9३8

roar and a flourish of weapons of every
kind. (26)
एतस्मिन्नन्तरे शूरा राक्षसा घोरदर्शना:।
युद्धार्थं समवर्तन्तं सचिवा रावणस्य ते॥ २७॥
मारीचश्च प्रहस्तश्च महापार्श्वमहोदरौ।
अकम्पनो निकुम्भश्च शुक: सारण एव च॥ २८॥
संह्रादो धूमकेतुश्च महादंष्टद्रो घटोदर:।
जम्बुमाली महाह्रादो विरूपाक्षश्च राक्षस:॥२९॥
सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च दुर्मुखो दूषण: Tt
त्रिशिरा: करवीराक्ष: सूर्यशत्रुश्च राक्षस:॥ Bo ll
महाकायोऽतिकायश्च देवान्तकनरान्तकौ।
wea: ad: परिव्रृतो महावीर्यैर्महाबल:॥ ३१॥
रावणस्यार्यक: सैन्यं सुमाली प्रविवेश ह।
स दैवतगणान् सर्वान् नानाप्रहरणै: शितै:॥ ३२॥
व्यध्वंसयत् समं क्रुद्धो वायुर्जलधरानिव।
aq दैवतबलं राम हन्यमानं निशाचरै:॥ ३३॥
प्रणुन्नं सर्वतो fava: सिंहनुन्ना मृगा इव।
एतस्मिन्नन्तरे शूरो वसूनामष्टमो वसु:॥ ३४॥
सावित्र sit विख्यात: प्रविवेश रणाजिरम्।
wa: परिव्रतो हृष्टैर्नानाप्रहरणोद्यतै:।॥ ३५॥
त्रासयन् शत्रुसैन्यानि प्रविवेश रणाजिरम्।
तथादित्यौ महावीर्यौ त्वष्टा पूषा च तौ समम्॥ ३६ ॥
निर्भयौ ae सैन्येन तदा प्राविशतां रणे।
aa युद्धं समभवत् सुराणां सह राक्षसै:॥ ३७॥
acted राक्षसा: सर्वे विबुधान् समरे स्थितान्॥ ३८ ॥
नानाप्रहरणैर्घोरैर्जघ्नु: शतसहस्रश: |
देवाश्च राक्षसान् घोरान् महाबलपराक्रमान्॥ ३९॥
समरे विमलै: शस्त्रैरुपनिन्युर्यमक्षयम्।
एतस्मिन्नन्तरे राम सुमाली ATA राक्षस:॥४०॥
नानाप्रहरणै: क्रुद्धस्तत्सैन्यं सोऽभ्यवर्तत।
a दैवतबलं we नानाप्रहरणै: शितै:॥४१॥
व्यध्वंसयत संक्रुद्धो वायुर्जलधरं यथा।
ते महाबाणवर्षैश्च शूलप्रासै: सुदारुणै:॥४२॥
हन्यमाना: सुरा: सर्वे न व्यतिष्ठन्त संहता:।
ततो विद्राव्यमाणेषु दैवतेषु सुमालिना॥४३॥
वसूनामष्टम: Hag: सावित्रो वै व्यवस्थित:।
संवृत: स्वैरथानीकै: प्रहरन्तं निशाचरम्॥४४॥

« VALMIKI-RAMAYANA «

विक्रमेण महातेजा वारयामास संयुगे।

ततस्तयोर्महद् युद्धमभवल्लोमहर्षणम्॥ ४५ UI

सुमालिनो वसोश्चैव समरेष्वनिवर्तिनो:।

ततस्तस्य महाबाणैर्वसुना सुमहात्मना॥४६॥

निहत: पन्नगरथ: क्षणेन विनिपातित:।

हत्वा तु संयुगे तस्य रथं बाणशातैश्चितम्॥४७॥

Tat Ta वधार्थाय वसुर्जग्राह पाणिना।

ad: प्रगृह्य दीप्ताग्रां कालदण्डोषमां गदाम्॥४८॥

at afa पातयामास सावित्रो वै सुमालिन:।

सा तस्योपरि चोल्काभा पतन्ती विबभौ गदा॥४९॥

इन्द्रप्रमुक्ता गर्जन्ती गिराविव महाशनि:।

तस्य नैवास्थि न शिरो न मांसं SET तदा॥ Goll

Tea wert नीतं निहतस्य रणाजिरे।

तं दृष्टवा निहतं संख्ये राक्षसास्ते समन्तत:॥ ५१॥

व्यद्रवन् सहिता: सर्वे क्रोशमाना: परस्परम्।

विद्राव्यमाणा वसुना राक्षसा नावतस्थिरे॥७५२॥
In the meantime turned up for an

encounter the notorious ministers of Ravana,

valiant ogres of grim aspect—Marica and

Prahasta as well as Mahaparswa and

Mahodara, Akampana and Nikumbha, Suka
and Sarana, Samhrada and Dhumaketu,

Mahadamstra, Ghatodara, Jambumali,
Mahahrada and the ogre Virupaksa,
Suptaghna and Yajhakopa, Durmukha,

Dusana, Khara, Trisira, Karaviraksa and
the ogre SuryaSatru, Mahakaya and Atikaya,
Devantaka and Narantaka. Surrounded by
all these ogres of extraordinary valour, the
very mighty Sumali, Ravana’s maternal
grandfather, they say, duly entered the field
of battle. Provoked to anger, he drove away
all at once with his various sharp weapons
all the celestial hosts even as a tempest
scatters clouds. Being hit, O Rama, by the
rangers of the night, that army of gods fled
in all directions like the deer chased by a
lion. In the meantime a heroic Vasu, the
eighth among the Vasus, widely known by
the name of Savitra, duly entered the field of
battle. Surrounded by exultant troops,
equipped with every kind of weapon, he
