# YUDDHAKANDA #

अवनितलगतैश्च भूतसङ्घै-
र्हरुषसमाकुलितैर्निरीक्ष्यमाण: ॥ ३८॥

Having scored a victory in the forefront
of the battle, Sugriva, the king of monkeys,
continued to be gazed upon by the hosts of
gods, Siddhas (a class of demigods who

717

are endowed with mystic powers by virtue
of their very birth) and Yaksas (another
class of demigods attending upon Kubera,
the god of riches) as well as the multitudes
of beings standing on the earth’s surface,
who all felt overwhelmed with delight. (38)

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये FERS सप्ततवतितम: सर्ग: ॥ ९७॥

Thus ends Canto Ninety-seven in the Yuddhakanda of the glorious Ramayana
of Valmiki, the work of a Rsi and the oldest epic.

Canto XCVIII
Fall of Mahaparswa at the hands of Angada

महोदरे तु निहते महापारश्वो महाबल:।
सुग्रीवेण समीक्ष्याथ क्रोधात् संरक्तलोचन:॥ १॥
स वानराणां मुख्यानामुत्तमाङ्गानि राक्षस:॥ २॥
पातयामास कायेभ्य: फलं व्रन्तादिवानिल:।
केषांचिदिघुभिर्बाहूंश्चिच्छेदाथ स Waa usu
तेऽर्दिता बाणवर्षेण महापाश्वेन वानरा:॥४॥

at dh महावेग: समुद्र ga पर्वसु।
आयसं परिघं गृह्य सूर्यरश्मिसमप्रभम्॥६॥
समरे वानरश्रेष्ठो महापार्श्व न्यपातयत्।
स तुं तेन vero महापाश्वो विचेतन:॥७॥
ससूत: स्यन्दनात् तस्माद् विसंज्ञश्चापतद् भुवि।
तस्यर्क्षराजस्तेजस्वी नीलाञ्जनचयोपम: Ue ।।
निष्पत्य सुमहावीर्य: स्वयूथान्मेघसंनिभात्।
wre गिरिशृङ्गाभां क्रुद्ध: स विपुलां शिलाम्॥ ९॥
अश्वाञ्जघान तरसा बभञ्ज स्यन्दनं च तम्।
मुहूर्ताल्लब्धसंज्ञस्तु Aaya महाबल:॥१०॥
जाम्बवन्तं त्रिभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे॥११॥

ऋक्षराजं गवाक्षं च Wart बहुभि: vit: |
Tae जाम्बवन्तं च स दृष्टवा शरपीडितौ॥ १२॥
तस्याङ्गद: सरोषाक्षो राक्षसस्य तमायसम्॥१३॥
दूरस्थितस्य परिघं रविरश्मिसमप्रभम्।
द्वाभ्यां भुजाभ्यां संगृह्य भ्रामयित्वा च वेगवत्॥ १४॥
महापार्श्वस्य चिक्षेप वधार्थं वालिन: सुत:।
स तु क्षिप्तो बलवता परिघस्तस्य रक्षस:॥१५॥
धनुश्च सशरं हस्ताच्छिरस्त्राणं च पातयत्।
तं समासाद्य वेगेन वालिपुत्र: प्रतापवान्॥१६॥
तलेनाभ्यहनत् क्रुद्ध: कर्णमूले सकुण्डले।
स तु Hal महावेगो Arava महाद्युति: ii १७॥
करेणैकेन जग्राह सुमहान्तं परश्वधम्।
तं तैलधौतं विमलं शैलसारमयं दृढम्॥१८॥
राक्षस: परमक्रुद्धो वालिपुत्रे न्यपातयत्।
तेन वामांसफलके भृशं प्रत्यवपातितम्॥१९॥
अङ्गदो मोक्षयामास सरोष: A परश्वधम्।
स a वज्रसंकाशमङ्गदो मुष्टिमात्मन:॥ Ro Il
संवर्तयत् सुसंक्रुद्ध: पितुस्तुल्यपराक्रम:।
राक्षसस्य स्तनाभ्याशे मर्मज्ञो हृदयं प्रति॥२१॥
इन्द्राशनिसमस्पर्शं स ufte विन्यपातयत्।
wt तस्य निपातेन राक्षसस्य महामृधे॥ २२॥
