492

aspect then rushed forward, armed with
variouS weapons. (6)

रथमास्थाय विपुलं तप्तकाञ्चनभूषणम्।
मेघाभो मेघवर्णश्च मेघस्वनमहास्वन:॥७॥
Tad: संवृतो घोरैस्तदा निर्यात्यकम्पन:।
नहि कम्पयितुं wert: सुरैरपि महामृधे॥८॥

Mounting his huge chariot, which was
decked with jewels and pure gold, Akampana,
who had the colour of a cloud and resembled
a cloud in size, and whose loud voice
resembled thunder, then sallied forth,
surrounded by dreadful ogres. He could not
be shaken in a major conflict by gods. (7-8)

अकम्पनस्ततस्तेषामादित्य इव AMATI
wa निर्धावमानस्य संरब्धस्य युयुत्सया॥ ९ ॥

Hee दैन्यमागच्छद्धयानां रथवाहिनाम्।
व्यस्फुरन्नयनं चास्य सव्यं युद्धाभिनन्दिन:।॥ १० ॥
Hence he was known as Akampana
and resembled the sun in brilliance among
the ogres. Even as he was sallying forth
excited with intent to give fight, the mind of
the horses drawing his chariot experienced
depression all of a sudden. Nay, his left eye
twitched even though he delighted in war.
(9-10)

विवर्णो मुखवर्णश्च गद्गदश्चाभवत् स्वन:।
अभवत् सुदिने काले दुर्दिनं रूक्षमारुतम्॥११॥
The lustre of his countenance grew
faint and his voice got choked. At a time
which was marked by fine weather, the day
became cloudy and marred by a rough
wind. (11)

ऊचु: खगमृगा: सर्वे वाच: BU भयावहा:।
a सिंहोपचितस्कन्ध: शार्दूलसमविक्रम:॥ १२॥

तानुत्पातानचिन्त्यैव निर्जगाम रणाजिरम्।
aot निर्गच्छतस्तस्य रक्षस: Ge राक्षसै:॥ १३॥

aya सुमहान् नाद: क्षोभयन्निव सागरम्।
तेन शब्देन वित्रस्ता वानराणां महाचमू:॥ १४॥
All the birds and beasts uttered unkind
and fearful cries. Not minding those evil

* VALMIKI-RAMAYANA +

portents, the ogre, whose shoulders were
fully developed like those of a lion, and who
equalled a tiger in prowess, sallied forth to
the battlefield. Even as the aforesaid ogre
was issuing forth with other ogres, an
immense tumult arose, convulsing the sea,
as it were. The huge army of the monkeys
was frightened by that clamour. (12—14)
द्रुमशैलप्रहाराणां योद्धुं समुपतिष्ठताम्।
तेषां युद्धं महारौद्रं संजज्ञे कपिरक्षसाम्॥१५॥
रामरावणयोरर्थे समभित्यक्तदेहिन: |
सर्वे ह्यतिबला: शूरा: सर्वे पर्वतसंनिभा:॥ १६॥
ह्रयो राक्षसाश्चैव परस्परजिघांसया।
तेषां विनर्दतां शब्द: संयुगेऽतितरस्विनाम्॥ १७॥
शुश्रुवे सुमहान् कोपादन्योन्यमभिगर्जताम्।
रजश्चारुणवर्णाभं सुभीममभवद् भृशम्॥१८॥
उद्धृतं हरिरक्षोभि: संरुरोधं दिशो दश।
अन्योन्यं रजसा तेन कौशेयोद्धतपाण्डुना॥१९॥
dant च भूतानि ae रणाजिरे।
न ध्वजो न पताका वा चर्म वा तुरगोऽपि वा॥ २०॥
आयुधं स्यन्दनो aft ag तेन रेणुना।
शब्दश्च सुमहांस्तेषां नर्दतामभिधावताम्॥ २१॥
श्रूयते तुमुलो युद्धे न रूपाणि चकाशिरे।
हरीनेव सुसंरुष्टा हरयो जघ्नुराहवबे॥२२॥
राक्षसा राक्षसांश्चापि निजघ्नुस्तिमिरे तदा।
a परांश्च विनिघ्नन्त: स्वांश्च वानरराक्षसा:॥ २३॥
रुधिरारद्गां तदा चक्रुर्महीं पङ्कानुलेपनाम्।
ततस्तु रुधिरौघेण सिक्तं ह्यपगतं रज:॥ २४॥
शरीरशवसंकीर्णा aya च वसुंधरा।
द्रुमशक्तिगदाप्रासै: शिलापरिघतोमरै: ।॥ २५ ॥
Tae हरयस्तूर्णं जघ्नुरन्योन्यमोजसा।
are: परिघाकारैर्युध्यन्त: पर्वतोपमान्॥ २६॥
हरयो भीमकर्माणो राक्षसाञ्जघ्नुराहवे।
राक्षसास्त्वभिसंक्रुद्धा: प्रासतोमरपाणय:॥ २७॥
कपीन् निजघ्निरे तत्र शस्त्रै: परमदारुणै:।
अकम्पन: सुसंक्रुद्धो राक्षसानां चमूपति:।। २८॥
संहर्षयति तान् सर्वान् राक्षसान् भीमविक्रमान्।
हरयस्त्वपि रक्षांसि महाद्रुममहाश्मभि:॥ २९॥
विदारयन्त्यभिक्रम्य शस्त्राण्याच्छिद्य वीर्यत:।
एतस्मिन्नन्तरे वीरा हरय: कुमुदो Act i Boll
