* SUNDARAKANDA +

monkeys, O princess of the Videha territory,
the said Sugriva, the suzerain lord of
monkeys, will make his appearance soon.
(16)
at च वीरौ नरवरौ सहितौ रामलक्ष्मणौ।
आगम्य नगरीं लङ्कां सायकैर्विधमिष्यत:॥ १७॥

“Nay, arriving together, those two heroic
jewels among men will destroy Lanka with
their shafts. (17)

सगणं राक्षसं हत्वा नचिराद् रघुनन्दन:।
त्वामादाय वरारोहे स्वां पुरीं प्रति यास्यति॥ १८॥
“Having made short work of the ogre,
Ravana, with his hordes, Sri Rama, the
delight of the Raghus, will return before long
to his own city, Ayodhya, taking you with
him, O lady of excellent limbs ! (18)

समाश्वसिहि भद्रं ते भव त्वं कालकाङ्क्षिणी ।
fag द्रक्ष्यसि रामेण निहतं रावणं रणे॥१९॥

“Be fully restored to confidence and
bide your time. May good betide you! You
shall soon be able to see Ravana killed in
combat by Sri Rama. (19)

fet राक्षसेन्द्रे च सपुत्रामात्यबान्धवे।
त्वं समेष्यसि रामेण शाशाङ्केनेव रोहिणी॥ २०॥

“When Ravana, the lord of ogres, is
slain along with his sons, ministers and
kinsfolk, you shall be united with Sri Rama
as Rohini (a consort of the moon-god
presiding over a constellation of the same
name) is with the moon-god. (20)

क्षिप्रमेष्यति काकुत्स्थो edermataa: |
Tet युधि विजित्यारीञ्छोकं व्यपनयिष्यति॥ 22

“Accompanied by eminent leaders of
monkeys and bears, Sri Rama (a scion of
Kakutstha)—who, having fully conquered his
enemies in combat, will thoroughly dispel
your grief—will make his appearance soon.”

(21)
`एवमाश्वास्य acet हनूमान् मारुतात्मज:।
गमनाय मतिं per वैदेहीमभ्यवादयत्॥ २२॥

Having comforted Sita, a princess of

243

the Videha territory, as above, and making
up his mind to depart, Hanuman (sprung
from the loins of the wind-god) greeted Sita.
(22)
राक्षसान् प्रवरान् हत्वा नाम विश्राव्य चात्मन: |
समाश्वास्य च वैदेहीं दर्शयित्वा परं बलम्॥ २३॥
नगरीमाकुलां कृत्वा वञ्रयित्वा च रावणम्।
दर्शयित्वा बलं at वैदेहीमभिवाद्य च॥ २४॥
प्रतिगन्तुं मनश्चक्रे पुनर्मध्येन सागरम्।
ad: स कपिशार्दूल: स्वामिसंदर्शनोत्सुक: । २५॥

आरुरोह गिरिश्रेष्ठमरिष्टमरिमर्दन: |
तुङ्गपद्मकजुष्टाभिर्नीलाभिर्वनराजिभि: Weel
सोत्तरीयमिवाम्भोदै: शृङ्गान्तरविलम्बिभि:।
aera प्रीत्या दिवाकरकरै: शुभे:॥ २७॥
उन्मिषन्तमिवोद्भूतैर्लोचनैरिव धातुभि: |

warts: प्राधीतमिव पर्वतम्॥ २८॥
प्रगीतमिव विस्पष्ठं नानाप्रस्रवणस्वनै:।
देवदारुभिरुद्भूतैरूर्ध्वबाहुमिव स्थितम्॥ २९॥
प्रपातजलनिर्घोषै: प्राक्रुष्टमिव सर्वत:।
वेपमानमिव vad: कम्पमानै: VET: UW ३०॥
वेणुभिर्मारुतोद्धूतै: कूजन्तमिव कीचकै:।
नि:श्वसन्तमिवामर्षाद् घोरैराशीविषोत्तमै: ।। ३१॥
नीहारकृतगम्भीरैर्ध्ययन्तमिव Tet: |
मेघपादनिभै: ure: प्रक्रान्तमिव सर्वत:॥ ३२॥
जृम्भमाणमिवाकाशे शिखरैरभ्रमालिभि:।
कूटैश्च बहुधा slot शोभितं बहुकन्दरै:।। ३३॥
सालतालैश्च कर्णैश्च वंशैश्च agra
लतावितानैर्विततै: पुष्पवद्भिरलंकृतम्॥ ३४॥
नानामृगगणै: कीर्णं धातुनिष्यन्दभूषितम्।
बहुप्रस्रवणोपेतं शिलासंचयसंकटम्॥ ३५ ॥
महर्षियक्षगन्धर्वकिंनरोरगसेवितम् ।
लतापादपसम्बाधं सिंहाधिष्ठितकन्दरम्॥ ३६ ॥
व्याघ्रादिभि: समाकोर्णं स्वादुमूलफलद्रुमम्।
आरुरोहानिलसुत: पर्वतं प्लवगोत्तम:॥३७॥
रामदर्शनशीघ्रेण प्रहर्षेणाभिचोदित:।
तेन पादतलक्रान्ता रम्येषु गिरिसानुषु॥ ३८॥
सघोषा: समशीर्यन्त शिलाश्चूर्णीकृतास्तत:।
a तमारुह्य wast व्यवर्धत महाकपि:॥ ३९॥
दक्षिणादुत्तरं पारं प्रार्थयँल्लवणाम्भस:।
अधिरुह्य ततो वीर: पर्वतं पवनात्मज:॥४०॥
