श्रींमात्मन्नैअर्जुनकोनिमित्तक्ताकासश्लाक्खिकोश्रौगौताकंप्तामेंजोष्णाण्यंश
Rar डै, ae अघ्याय उसकी अवतारणा के रूप में है । get Set ओर के प्रधान-प्रधान Ararat के नाम
क्खिणौर्कगामुखाक्याअर्जुनर्कदन्यृनक्शकीआर्शकाप्तेउत्पग्पोस्फीवळ्ळिकास्फीध्।
इसलिये इसका नाम `अर्जुन-विषाद-योग` ven गया है।

प्रसंग — पाण्डवाँ के राजसूय यज्ञ Ft उनके महान् ऐश्वर्य को देखकर दुर्योधन के मन मॆ ast भारी
जलन पैदा हो गयी ate उन्होंने शकुनि आदि A सम्मति से Gor खेलने के लिए युधिष्ठिर को बुलाया
dic wa से उनको हराकर उनका सर्वस्व हर लिया । ora में यह निश्चय gar कि युधिष्ठिरादि otet
ong द्रौपदी-सहित बारह वर्ष मै वन मै रहें और एक साल छिपकर रहें: इस प्रकार तेहर वर्ष तक समस्त
राज्यपरढुयोंफ्नफाअक्खिरठेओरपाण्डयोंकंएकसालफेफ्याफाभेढनखुतक्तातो
age af के बाद पाण्डवाँ का wea Se cher Rear जाय | इस निर्णय के अनुसार ae साल बिताने के
बाद जव पाण्डवां ने अपना राज्य वापस माँगा तब दुर्योधन ने साफ इन्कार कर दिया । तब SPT ओर
a युद्ध की तैयारी होने aT

भगवान् श्रीकृष्ण को रण-निमन्त्रण देने के लिये दुर्योधन Ge अर्जुन द्वारका पहुँचे | -भगवान् अपने
भवन att रहे थे । दुर्योघन उनके सिरहाने एक मूल्यवान् आसन पर जा बैठे और अर्जुन et wre जोड्कर
नम्रता के साथ SAS ait के सामने खटड्टे हो गये । जागते ही श्रीकृष्ण ने अपने सामने अर्जुन को देखा
aie फिर पीछे A ओर मुड्कर देखने पर सिरहाने की ओर बैठे ee दुर्योधन दीख VS । भगवान् श्रीकृष्ण
ने Sat का स्वागत-सत्कार किया ote उनके आने का कारण JT | तब दुर्योधन ने कहा--`मुझमॆ और
अर्जुनमेंआक्काएऴ्साहीप्नेमदैओरत्मद्वौनोंहोंआपफेसंर्यंघीध्;परंतुक्याकंपास्थाइलेथअम्पा
रृ,शोफ्यामेंक्काव्राफ्हींप्तान्धांमेंश्रेष्ठओय्र्व्यहैं,श्यतिषॆस्यांमॆरीध्रे
सहायता करनी चाहिये | भगवान् ने कहा--नि:सन्देह, आप पहले आये हैं; परंतु A पहले अर्जुन को
& देखा है । मैं दो प्रकार से सहायता SST! एक ओर AD अत्यन्त बलशालिनी नारायणी-सेना WA
और दूसरी GH, युद्ध न करने का प्रण करके, अकेला रहूंगा, मै शसत्र का प्रयोग नहीं केगा । अर्जुन !
धर्मानुसार पहले तुम्हारी gear of होनी चाहिये; अतएव etait में से जिसे पसंद करो, माँग लो |` अर्जुन
नेशत्रुनाशननश्याण्याश्रीवूत्माकौमाँधलिया।त्स्वदुर्मोघननेउनकौनस्यांश्वेनामाँपली।

war ने अर्जुन से पूछा--`अर्जुन ! जब मैं ga ही नहीं BST, तब तुमने क्या TAT
नारायणी-सेना को ats Rar और मुझ को स्वीकार लिया ?` अर्जुन ने कहा--`भगवन् ! आप अकेले ह
सबका नाश करने में समर्थं हँ, तव Sar लेकर क्या करता ?` भक्तवत्सल भगवान् ने अर्जुन के इच्छानुसार

