Dis. 8] BOOK ELEVEN 51

SEAMS मामा ल् HAAN श्र स8६सललन धा ल् श्र eee Net शाक

अथाष्टमोऽध्याय:

Discourse VIII

What the Avadhita learnt from the nine preceptors
HAT उवाच

सुखमैन्दियकं राजन् स्वर्गे नरक एव च । देहिनां यद् यथा दु:खं तस्मान्नेच्छेत तद् बुध: । १ ।
आसं सुमृष्टं fad महान्तं स्तोकमेव वा । यदृच्छयैवापतितं असेदाजगरोऽक्रिय: | २ ।
झयीताहानि भूरीणि निराहारोऽनुपक्रम: । यदि नोपनमेद् oral महाहिरिव दिष्टभुक । ३ ।
ओज-सहोबलयुतं बिभ्रदु देहमकर्मकम्।शयानो वीतनिद्रश्च नेहेतेन्द्रिवानपि । ४ ।
qa: प्रसन्नगम्भीरो दुर्विगाह्यो दुरत्यय: । अनन्तपारो ह्यक्षोभ्य: स्तिमितोद इवार्णव: । ५ ।
समृद्धकामो हीनो वा नारायणपरो मुनि: । नोत्सर्पेते न yea सरिद्धिरिव सागर: । ६ ।
ae oft देवमायां तद्धावैरजितेन्द्रिय: । प्रलोभित: पतत्यन्थे amet पतङ्गवत् । ७ |
योषिद्धिरण्याभरणाम्बरादिट्रव्येषु मायारचितेषु मूढ: ।
प्रलोभितात्मा ह्युपभोगबुद्ध्या पतङ्गवन्न्यति नष्टदृष्टि: । ८ ।
wish स्तोकं wae ग्रासं देहो ada यावता । गृहानहिंसन्नातिष्ठेद ght माधुकरीं मुनि: । ९ ।
अणुभ्यश्च महद्भ्यश्च Wea: कुशलो नर: । सर्वत: सारमादद्यात् पुष्पेभ्य ga षट्पद: ।१०॥
सायन्तनं श्वस्तनं वा न संगृह्णीत भिक्षितम् । पाण्निपात्रोदरामत्रो मक्षिकेव न सङ्ग्रही ice
सायन्तनं श्वस्तनं वा न संगृह्णीत भिक्षुक: । मक्षिका ga सङ्गृह्णन् we तेन विनदयति ।१२।
पदापि gqadi भिक्षुर्न wae दारवीमपि । wea ata बध्येत करिण्या अङ्गसङ्गत:. । १३।
नाधिगच्छेत् स्रियं om: कर्हिचिन्मृत्युमात्मन: । बलाधिकै: स eta गजैरन्यैर्गजो यथा ।१४॥
न 3a नोपभोग्यं च लुब्धैर्यदू दु:खसञ्चितम्। ye तदपि तच्चान्यो मधुहेवार्थविन्पधु । १५॥
सुदु:खोपार्जितैर्विन्तैराशासानां गृहाशिष: । मधुहेवाग्रतो भुङ्क्ते यतिर्वै गृहमेधिनाम् । १६॥
आम्यगीतं न sure यतिर्वनच्र: क्वचित्। शिक्षेत हरिणाद् बद्धान्मृगयोर्गीतमोहितात् । १७।
नृत्यवादित्रगीतानि जुषन् ग्राम्याणि योषिताम्। आसां क्रीडनको ava ऋष्यशृङ्गो मृगीसुत: । १८1
जिह्वयातिप्रमाथिन्या wit रसविमोहित: । मृत्युमृच्छत्यसदबुद्धिर्मीनस्तु बडिभमैर्यथा ।१९।
इन्दरियाणि जयन्त्याशु निराहारा मनीषिण:। वर्जयित्वा तु रसनं तन्निरन्नस्य वर्धते ।२०॥
तावज्जितेन्द्रियो न une विजितान्येन्द्विय: पुमान् । न wae रसनं यावज्जितं ad जिते रसे ।२१॥
पिङ्गला am वेश्याऽऽसीद् विदेहनगरे पुरा । तस्या मे शिक्षितं किञ्चिन्निबोध नृपनन्दन 1221
सा स्वैरिण्येकदा कान्तं सङ्केत उपनेष्यती । अभूत् काले aleaift बिभ्रती रूपमुत्तमम् 1231
art आगच्छतो वीक्ष्य पुरुषान् पुरुषर्षभ। ताञ्छुल्कदान्वित्तवत: कान्तान्मेनेऽर्थकामुका । २४॥
आगतेष्ठपयातेषु सा सङ्केतोपजीविनी | अप्यन्यो वित्तवान् कोऽपि मामुपैष्यति afta: । २५॥
एवं दुराशया ध्वस्तनिद्रा द्वार्यवलम्बती । निर्गच्छन्ती प्रविशाती निशीथं समपद्यत । २६॥
तस्या fare yaaa दीनचेतस: । fide: परमो wa चिन्ताहेतु: सुखावह: 1201
तस्या निर्विण्णचित्ताया गीतं शृणु यथा मम । निर्वेद आञ्लापाशानां पुरुषस्य यथा ह्यसि: 12¢1
न ह्यङ्गाजातनिर्वेदो देहबन्धं जिहासति। यथा विज्ञानरहितो मनुजो ममतां नृप । २९।
