Dis. 7 ] BOOK ELEVEN 547

SERRATE NE RERER ARE TE RERL OR RAR ->*- 99 4998 48 # 49 898 ## # ०८ १4 # 9४० १48८ ०49 97१ 3828 2६६८

Yadu said ; Remaining inactive, 0 Brahmana sage, whence did you get this highly
penetrating wisdom, obtaining which you, though enlightened, go about the world like an
(innocent) boy ? (26) Generally men strive after religious merit, riches and enjoyment, as well as
after self-enquiry only from the motive of acquiring longevity, renown and fortune. (27) You for
yourself are able-bodied, learned, skilful, good-looking and sweet-tongued; (nevertheless) you
do nothing, covet nothing, and behave like a dunce, a maniacor adevil. (28) In themidstof people
burning with the wild fire of concupiscence and greed, you remain unscathed by that fire, and
do not get scorched by it (even) like an elephant standing in the water of the Ganga. (29) (Pray,)
tell us, who are making this enquiry, O Brahmana, the cause of the joy abiding in your mind,
even though you are living singly and are devoid of enjoyment (of the pleasures of sense). (30)

श्रीभगवानुवाच
यदुनैवं महाभागो ब्रह्मण्येन सुमेधसा oe: सभाजित: wre प्रश्रयावनतं द्विज: ।३१॥

The glorious Lord said: Thus honoured and questioned by Yadu, who was exceptionally
intelligent and devoted to the Brahmanas, the highly blessed Brahmana sage addressed (in
the following words) Yadu, who stood bent low with humility. (31)

MAT उवाच
सन्ति मे गुरबो राजन् बहवो बुद्ध्युपाश्रिता: । यतो बुद्धिमुपादाय मुक्तोऽटामीह ताञ्छृणु 1321
पृथिवी वायुराकाशमापोऽग्निश्चन्द्रमा रवि: । कपोतोऽजगर: सिन्धु: पतङ्गो wee गज: ।३३॥
मधुहा हरिणो मीन: पिङ्गला कुररोऽर्भक: | कुमारी हारकृत् ad ऊर्णनाभि: सुपेशकृत् । ३४॥
एते मे गुरवो राजंश्चतुर्विंशतिराश्रिता:। fren वृत्तिभिरेतेषामन्वशिक्षमिहात्मन: 134)
यतो यदनुश्ञिक्षामि यथा वा नाहुषात्मज । तत्तथा पुरुषव्याघ्र निबोध कथयामि ते ।३६॥
भूतैराक्रम्यमाणोऽपि धीरो दैववशानुगै: । तद् विद्वान्न चलेन्मार्गादन्वरनिक्षं क्षितेर्व्रतम् । ३७1
शश्वत्परार्थसर्वेह: परार्थैकान्तसम्भव: । साधु: faa yet नगशिष्य: परात्मताम् । ३८॥
प्राणवृत्त्यैव सन्तुष्येन्मुनिर्नैवेन्द्रियप्रियै: । art यथा न agda नावकीर्येत वाङ्मन: । ३९॥
विषयेष्वाविशान् योगी नानाधर्मेषु ada: गुणदोषव्यपेतात्मा न व्षज्ञेत वायुवत् ।४०॥
पार्थिवेष्निति देहेषु प्रविष्टस्तद्गुणाश्रय: । गुणैर्न युज्यते योगी गन्धैर्वायुरिवात्मदूक् । ४१1
अन्तर्हितश्च स्थिरजङ्घमेषु ब्रह्मात्मभावेन समन्वयेन |
व्याप्त्याव्यवच्छेदमसङ्गमात्मनो मुनिर्नभस्त्वं विततस्य भावयेत्।॥४२॥
तेजोऽबन्नमयैर्भावैर्मेघाद्यैर्वायुनेरितै: । न स्पृश्यते नभस्तद्वत् कालसृष्टैर्गुणै: पुमान् ।४३॥
we: प्रकृतित: स्निग्धो माधुर्यस्तीर्थभूर्नृणाम्। a: पुनात्यपां मित्रमीक्षोपस्पर्छकीर्तनै: ।४४॥
तेजस्वी तपसा दीप्तो दुर्धर्षोदरभाजन: । सर्वभक्षोऽपि युक्तात्मा wet मलमग्रिवत् xu
क्वचिछा:क्वचित्स्पष्टउफ्प्त्य:श्रेयइच्छताम्।भुंक्केसर्वत्रदातॄणांदहन्फ्याभम्।४६|
स्वमायया सृष्टमिदं सदसल्लक्षणं विभु:। प्रविष्टं ईयते तत्तत्स्वरूपोऽग्निरिबैधसि vo!
विसर्गाद्या: इमशानान्ता भावा देहस्य नात्मन: | कलांनामिव ame कालेनाव्यक्तवर्त्मना xcs
कालेन ह्योघवेगेन भूतानां प्रभवाप्ययो | नित्यावपि न दृह्येते आत्मनोऽग्नेर्यथार्चिषाम् ve |
गुणैर्गुणानुपादत्ते wares विमुञ्चति । न aq युज्यते योगी wet इव गोपति: । ५०॥
बुध्यते स्वेन भेदेन व्यक्तिस्थ sq तद्गत:। लक्ष्यते स्थूलमतिभिरात्मा चावस्थितोऽर्कवत् । ५१1

The Brahmana said: Many are my preceptors, O king, selected by my keen sense,
