396 SRIMAD BHAGAVATA Dis. 65

EIORORE CERO I 8 ene

a fortified place (like Dwaraka).” (8)
Wat हसन्त्य: पप्रच्छु रामसन्दर्शनादृता: । कच्चिदास्ते सुखं कृष्ण: पुरस्त्रीजनवल्लभ: । ९ ।
कच्चित् स्मरति वा बन्धून् fiat मातरं च स: । अप्यसौ मातरं द्रष्टुं सकृदप्यागमिष्यति ।
।। अपि वा स्मरतेऽस्माकमनुसेवां महाभुज: । १०॥
met पितरं भ्रातॄन् पतीन् पुत्रान् स्वसूरपि । यदर्थे जहिम दाशार्हं दुस्त्यजान् स्वजनान् प्रभो 1881
ता न: Ge: परित्यज्य wa: संछिन्नसोहद: । कथं नु तादृशं स्रीभिर्न श्रद्धीयेत भाषितम् । १२॥
कथं नु गृह्णत्यनवस्थितात्मनो aa: कृतघ्नस्य बुधा: opie: |
गृह्णन्ति चै चित्रकथस्य सुन्दरस्मितावलोकोच्छ्वसितस्मरातुरा: 1231
fe नस्तत्कथया गोप्य: कथा: कथयतापरा: | यात्यस्माभिर्विना कालो यदि तस्य तथैव न: । १४॥
प्रहसितं ज्ञौरेर्जल्पितं चारु वीक्षितम्। गतिं प्रेमपरिषङ्खं स्मरन्त्यो रुरुदु: स्रिय: 1१५॥

The Gopis felt (greatly) honoured by the sight at close quarters of Balarama and
(approaching him,) smilingly asked him, ” Is Sri Krsna, the beloved of the ladies of Mathura,
happy ? (9) Does he (ever) remember his relations and friends, or (even) father and mother?
Will he come here even once to see his mother ? Does Sri Krsna of long arms remember our
constant devotion to him ? (10) For his sake, O Lord, we forsook our mother and father,
brothers, husband, children, sisters and (all other) relations, so hard to renounce, O scion
of Dasarha! (11) Yet, O Powerful one, he left us, who were so beloved of him, ina moment,
breaking asunder all ties of affection. (We could stop him if we would, but) how could women
fail to put faith in his honeyed words ?" (12) (One Gopi said,) "How could the city women, who
are shrewd (enough), believe the words of that fickle-minded and ungrateful soul ?" Another
Gopi said, "Sri Krsna is a past-master in the art of conversation. His winsome smiles and
(loving) glances must have kindled love in their breast and overpowered them. Hence they
put faith in his words.” (13) (A third Gopi said,) ” O Gopis, whatis the use of talking about him?
Take up some other topic for conversation. If he can spend his time without us, we should
also be able to spend our time without him." (14) Thus talking (among themselves) and
recalling Sri Krsna’s laughter, His talk, His winsome glances, (graceful) gait and loving
embraces, the women wept (bitterly).{15)

द्वे मासो aa चावात्सीन्मधुं माधवमेव च । राम: क्षपासु भगवान् गोपीनां रतिमावहन् । १७॥

पूर्णचन्द्रकलामृष्टे कोमुदीगन्धवायुना । यमुनोपवने रेमे सेविते स्रीगणैर्वृत: ize
वरुणप्रेषिता देवी वारुणी वृक्षकोटरात्। पतन्ती तद् वनं aad स्वगन्धेनाध्यवासयत् । १९॥
तं TR मधुधाराया वायुनोपहतं बल:। आघ्रायोपगतस्तत्र ललनाभि: समं पपौ 1२०॥

उपगीयमानचरितो वनिताभिर्हलायुध: । वनेषु व्यचरत् क्षीबो मदबिह्वललोचन: ।२१॥
स्रग्व्येककुण्डलो मत्तो ae च मालया । बिभ्रत् स्मितमुखाम्भोजं स्वेदप्रालेयभूषितम् 1221
स आजुहाव यमुनां जलक्रीडार्थमीश्वर: fa वाक्यमनादृत्य मत्त इत्यापगां ae:
अनागतां हलाग्रेण कुपितो विचकर्ष ह 1231

पापे त्वं मामवज्ञाय यन्नायासि मयाऽऽहुता | नेष्ये त्वां लाङ्गलाग्रेण sae कामचारिणीम् । २४॥
एवं fifa भीता यमुना यदुनन्दनम्। उवाच चकिता वाचं पतिता पादयोर्नृप । २५॥
राम राम महाबाहो न जाने aa विक्रमम्। यस्यैकांशेन विधृता जगती जगत: पते ।२६॥
at भावं भगवतो भगवन् मामजानतीम्।मोक्तुमर्हसि विश्वात्मन् WORT भक्तवत्सल 1291
