218 SRIMAD BHAGAVATA { Dis. 19

Rr Ree er a toe ee ee AEH Eee See ERSH RAH e ASEH KAKA PE OHHH AE

Therefore, exhibiting Your prowess, kill him in this duel and establish the worlds in
peace. (28)

Thus ends the eighteenth discourse, forming part of the story relating to Hiranyaksa's
death in Book Three of the great and glorious Bhagavata-Purana,
otherwise known as the Paramahamsa-Samnhita.

Sat tt १२७ $s
ru pre

अथैकोनविंशोऽध्याय:

Discourse XIX
Death of Hiranyaksa
मैत्रेय उवाच
aad faite निर्व्वलीकामृतं वच:। प्रहस्य प्रेमगर्भेण तदपाङ्खेन सोऽग्रहीत्। १ ।
7: सपत्नं मुखतश्चरन्तमकुतोभयम्। जघानोत्पत्य गदया हनावसुरमक्षज: | २ |
सा gat aa गदया विहता भगवत्करात्। विधूर्णितापतद्रेजे तदद्भुतमिवाभवत् । ३ ।
a तदा लब्धतीर्थोऽपि न बबाधे निरायुधम्। मानयन् स मृधे धर्मं विघ्नक्सेनं प्रकोपयन् x ।
गदायामपविद्धायाँ हाहाकारे विनिर्गते। मानयामास तद्धर्मं सुनाभं चास्मरद्विभु: । ५ ।
तं wom दितिपुत्राधमेन स्वपार्षदमुख्येन विषज्जमानम्।
चित्रा वाचोऽतद्दिदां खेचराणां तत्रास्मासन् स्वस्ति asd जहीति । ६ ।

स तं निशाम्यात्तरथाङ्गमग्रतो cafe पद्मपलाशलोचनम्।
विलोक्य चामर्षपरिष्रुतेन्दियी रुषा स्वदन्तच्छदमादशच्छ्वसन्। ७ |
aie सञ्चक्षाणो दहन्निव । aig स्वगदया हतोऽसीत्याहनद्धरिम् | ८ |

पदा सव्येन ai साधो भगवान् यज्ञसूकर:। लीलया मिषत: शत्रो: प्राहरद्वातरंहसम्। ९ |
आह चायुधमाधत्स्व घटस्व त्वं जिगीषसि sqm: स तदा भूयस्ताडयन् व्यनदद् भृशम् । १० ।
ai स आपततीं वीक्ष्य भगवान् समवस्थित: । जग्राह लीलया प्राप्तां गरुत्मानिव पन्नगीम् । ११।
स्वपौरुषे प्रतिहते हतमानो महासुर: । नैच्छद्गदां दीयमानां हरिणा विगतप्रभ: 1821
soe त्रिशिखं qe ज्वलज्ज्वलनलोलुपम्। यज्ञाय धृतरूघाय विप्रायाभिचरन् यथा । १३
तदोजसा दैत्यमहाभटार्पितं चकासदन्तत ख उदीर्णदीधिति ।
aan fase निशातनेमिना after तार्कष्यपतत्त्रमुज्झितम् । १४॥
gait aye बहुधारिणा हरें: प्रत्येत्य विस्तीर्णमुरो विभूतिमत्।

cya: स कठोरमुष्टिना नदन् प्रहत्यान्तरधीयतासुर: 1241
तेनेत्थमाहत: क्षत्तर्भगवानादिसूकर: | नाकम्पत TAR क्वापि स्रजा हत Sa द्विप: ।१६॥
अथोरुधासृजन्मायां योगमायेश्वरे हरौ । यां विलोक्य प्रजास्त्रस्ता मेनिरेऽस्योपसंयमम् । १७॥

प्रववुर्वायवश्चण्डास्तम: पांसवमैरयन् । दिग्भ्यो निपेतुर्ग्रवाण: sou: प्रहिता sa ec!
