332 SRIMAD BHAGAVATA { Dis. 9

Br BOR REET ROR RB BB es eat eer er te er HH HH frit toiniinioicinniiot & firth rt POR RE eae

Lord, whose great renown is universally known. (5)
। श्रुव उवाच

योऽन्त: sfaga मम वाचमिमां प्रसुप्तां संजीवयत्यखिलशक्तिधर: स्वधाम्ना |
अन्यांश्च हस्तचरणश्रवणत्वगादीन् प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम्। ६ |
एकस्त्वमेव भगवन्निदमात्मशक्त्या मायाख्ययोरुगुणया महदाद्यरोषम् |
सृष्टानुविर्य पुरुषस्तदसद्गुणेषु नानेव दारुषु विभावसुवद्विभासि । ७ |
mer वयुनयेदमचष्ट fai सुप्तप्रबुद्धे sa नाथ भवत्प्रपन्न: |
तस्यापवर्ग्यगरणं तव owen विस्मर्यते कृतविदा कथमार्तबन्धो । ८ |
नूनं विमुष्टमतयस्तव मायया a ये at भवाप्ययविमोक्षणमन्यहेतो: ।
अर्चन्ति कल्पकतरुं कुणपोपभोग्यमिच्छन्ति यत्स्पर्शजं निरयेऽपि नॄणाम्। ९ ।
या निर्वृतिस्तनुभृतां तव पादपद्मध्यानाद्भवज्जनकथाश्रवणेन वा स्यात्।
सा ब्रह्मणि स्वमहिमन्यपि नाथ मा भूत् किं त्वन्तकासिलुलितात्पततां विमानात् । १०॥
ahh ag: प्रवहतां त्वयि A प्रसङ्गो भूयादनन्त महताममलाशयानाम्।
येनाञ्जसोल्बणमुरुव्यसनं भवाब्धिं नेष्ये भवद्गुणकथामृतपानमत्त: ।११।
ते न स्मरन्त्यतितरां fret मर्त्य ये चान्वद: सुतसुहृदगृहवित्तदारा: |
a त्वब्जनाभ भवदीयपदारविन्दसोगन्ध्यलुब्धहृदयेषु कृतप्रसङ्घा: 122!
wu स्थविष्ठमज ते needa नात: परं परम वेद्मि न aa वाद: ।१३॥
कल्पान्त एतदखिलं जठरेण गृह्णन् Wa पुमान् स्वदृगनन्तसखस्तदङ्के ।
यन्नाभिसिन्धुरुहकाञ्चनलोकपद्मगर्भे द्युमान् भगवते प्रणतोऽस्मि तस्मै ।१४॥
त्वं नित्यमुक्तपरिशुद्धविबुद्धं आत्मा कूटस्थ आदिपुरुषो भगवांस्त्यधीशा: ।
यदबुद्ध्यवस्थितिमखण्डितया स्वदृष्ट्या द्रष्टा स्थितावधिमखो व्यतिरिक्त आस्से ।१५॥
यस्मिन् fear ह्यनिशं पतन्ति विद्यादयो विविधशक्तय आनुपूर्व्यत् |
तद्ब्रह्म विश्वभवमेकमनन्तमाद्यमानन्दमात्रमविकारमहं Wa ।१६॥
सत्याश्ञिषो हि भगवंस्तव पादपद्ममाशीस्तथानुभजत: पुरुषार्थमूर्ते ।

अप्येवमर्य भगवान् परिपाति दीनान् वाश्रेव वत्सकमनुग्रहकातरोऽस्मान् | १७॥

Dhruva said: Hail to You, the Glorious Person, the Wielder of all potencies, who, having
entered my inner self (heart), awaken by Your glory my dormant speech and other organs
suchas hands, feet, ears, the tactile sense and so on. (6) Itis Youalone, O Lord, who, having
evolved the Mahat-tattva (the principle of cosmic intelligence) and all these other pheno-
mena by Your own potency called Maya, consisting of the three Gunas—which are capable
of assuming multitudinous forms—enter them as their Inner Controller, and presiding over
the illusory senses (which are mere transformations of the three Gunas) appear as many,
though really one, even as fire appears diversified in relation to different pieces of wood. (7)
Through the vision conferred by You, O Lord, Brahma (who sought refuge in You) viewed
this universe like one who has just woke from sleep. How can the soles of Your feet, the resort
of even liberated souls, be forgotten by him who is conscious of Your benevolent acts. O
friend of the afflicted ? (8) Their mind has surely been beguiled by Your Maya (deluding
potency), who worship You—a veritable wish-yielding tree, capable of freeing one from (the
