580 SRIMAD BHAGAVATA [ Dis. 15

त् ANON TERE CEMENT HEE सा HEN AE ET च न प OH OEENO RENEE PANE ककक ममलन न न म ७

अथ पञ्चदशोऽध्याय:

Discourse XV
Names and Characteristics of the various Siddhis

(mystic powers) acquired through Yoga

श्रीभगवानुवाच
जितेन्द्रियस्य gee जितश्वासस्य योगिन:। मयि धारयतश्चेत उपतिष्ठन्ति सिद्धय: । १ ।

The glorious Lord began again : Siddhis (mystic powers of various kinds) wait upon
the Yogi of steady mind who has subdued his senses and controlled his breath (according
to the procedure detailed in verses 32 to 35 of the foregoing discourse) and concentrates his
mind on Me. (1)

उद्धव उवाच
कया धारणया कास्वित् कथंस्वित् सिद्धिरच्युत | कति वा सिद्धयो ब्रूहि योगिनां सिद्धिदो भवान् । २ ।
Uddhava submitted ; Kindly say through what mode of concentration which and what

kind of Siddhi can be acquired and how many Siddhis (in all) are there, since You are the
Bestower of (such) Siddhis on the Yogis, O immortal Lord ! (2)

श्रीभगवानुवाच
सिद्धयोऽष्टादञ्च प्रोक्ता धारणायोगपारगै: | तासामष्टौ मत्प्रधाना ata गुणहेतव: । ३ ।
अणिमा महिमा मूर्तेर्लघिमा प्राप्तिरिन्दियै: । प्राकाम्यं श्रुतदृष्टेषु शक्तिम्रेणमीश्ञिता । ४ ।
Tyas) वशिता यत्कामस्तदवस्यति । एता मे सिद्धय: सौम्य अष्टावौत्पत्तिका मता: । ५ |
अनूर्मिपत्त्वं देहेऽस्मिन् दूरश्रवणदर्शानम्। मनोजव: कामरूपं परकायप्रवेशनम् । ६ ।
स्वच्छन्दमृत्युर्देवानां सहक्रोडानुदर्शनम् | यथासङ्कल्यसंसिद्धिराज्ञाप्रतिहतागति: । ७ ।
त्रिकालज्ञत्वमद्वन्द्वं परचित्ताद्यभिज्ञता । अग्न्यर्काम्बुविषादीनां प्रतिष्टम्भोऽपराजय: । ८ ।
एताश्चोद्देशत: प्रोक्ता योगधारणसिद्धय: | यया धारणया या स्याद्यथा वा स्यान्निबोध मे । ९ ।
भूतसूक्ष्मात्मनि मयि wer धारयेन्मन: | अणिमानमवाप्नोति तन्मात्रोपासको मम ।१०॥
महत्यात्मन्मयि परे यथासंस्थं मनो दधत्।महिमानमवाप्नोति भूतानां च पृथक् पृथक । ११।
परमाणुमये चित्तं भूतानां मयि we कालसूक्ष्मार्थतां योगी लघिमानमवाप्नुयात् । १२॥
धारयन् मय्यहंतत्वे मनो वैकारिकेऽखिलम्। सर्वेन्द्रियाणामात्मत्वं प्राप्तिं प्राप्नोति मन्मना: । १३
महत्यात्मनि a: सूत्रे धारयेन्मयि मानसम्। प्राकाम्यं on मे विन्दतेऽव्यक्तजन्मन: । १४॥
विष्णौ त्र्यधीश्वरे fat anda कालविग्रहे। स ईशित्वमवाप्नोति क्षत्रक्षेत्रज्ञचोदनाम् । १५॥
नारायणे तुरीयाख्ये भगवच्छब्दशब्दिते। मनो merged योगी मद्धर्मा वशितामियात् । १६
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन् feed मन: । परमानन्दमाप्नोति यत्र कामोऽवसीयते । १७
ardor fat qe धर्ममये मयि । धारयञ्छेततां याति षडूर्मिरहितो at । १८॥
मय्यकाशात्मनि प्राणे मनसा घोषमुद्वहन्। तत्रोपलब्धा भूतानां हंसो वाच: शृणोत्यसौ ।१९।
