Dis. 2] ` ! *^180&0ठ](४४0 ` 93

र्व्यश्रींर्शगींषींघ्रंध्रेर्यं॰र्णिदुंषींभैश्रींग्रेगैप्रीगैधीथौध्रेप्रीर्पोयोंध्नीग्रंमैश्चेर्दृ”प्रीगैप्रीप्रीयाँग्नीळीक्लींर्धेछांधौघेगांर्शश्रींर्पोर्थीमींर्धीग्नीभीधीगैर्घोप्नेष्ठीष्टुग्रेर्मी\प्रेप्री’श्रींग्रैषींणेर्मश्रेभेष्पैषींर्गर्घोध्रंळीधेर्व्यग्नीमीथौध्रंग्धाग्रं

वैश्वानरं याति विहायसा गत: सुषुम्णया ब्रह्मपथेन ङोचिषा ।
विधूतकल्कोऽथ हरेरुदस्तात् प्रयाति चक्रं नृप STATE । २४॥

तद् विश्वनाभिं त्वतिवर्त्य विष्णोरणीयसा विरजेनात्मनैक: |
नमस्कृतं ब्रह्मविदामुपैति कल्पायुषो यद्विबुधा रमन्ते । २५॥
aa अनन्तस्य मुखानलेन ae स निरीक्ष्य विश्वम् ।
निर्याति सिद्धेश्वरजुष्टधिष्णयं यद् द्वैपरार्ध्य तदु पारमेष्ठ्यम् । २६॥
नयत्रज्ञोकोनजरानपृत्युर्नार्तिंर्नचोद्वेगऋतेङ्कृश्चित्।
यच्चित्ततोऽद: कृपयानिदंविदां दुरन्तदु:खप्रभवानुदर्श्यनात् | २७
ततो विरेषं प्रतिपद्य निर्भयस्तेनात्मनापोऽनलमूर्तिरत्वरन् ।
ज्योतिर्मयोबखुमुषेत्यकाळेव्राय्यात्मनाखंबृहदप्त्यसिङ्मम्।२८।
घ्राणेन mi रसनेन बै रसं रूपं तु gm श्वसनं aia

तेनात्मनाऽऽत्मानमुपैति शान्तमानन्दमानन्दमयोऽवसाने ।
एतांगत्तिभप्ताबर्तीगतोय:सवैपुननैहेविषजतेण्डूग्।क्या।
एते सृती a ya वेदगीते त्वयाभिपृष्टे ह सनातने ai
येवैपुराब्रह्मणआहपृष्टआराध्रितोभगवान्वासुदेव:।इर।
न ह्यतोऽन्य: शिव:पन्याबिङ्।त:संसृताबिह।वासुदेवेभगवतिभक्तियोगोयतोभवेत्।इइ।
धांम्यावान्ब्रह्मकातन्ये’नत्रिरखींक्ष्यमनीषया।तदध्यवस्यत्कूटंस्थौरतिरात्पन्यतोभबेत्।इष्ठ्य
भगवान् सर्वभूतेषु लक्षित: स्वात्मना हरि: । दृश्यैर्बुद्ध्यादिभिर्द्रष्टा लक्षणैरनुमापकै: 134
तस्मात् सर्वात्मना राजन्हरिं:सर्वत्रसर्वदा।श्रोत्तव्य.॰क्रौर्तितव्यश्चस्मर्तंव्योभगवान्नृणाम्।इदा
पिबन्ति ये भगवत sme: सतां कथामृतं श्रवणपुटेषु सम्भृतम् |
पुनन्ति ते विषयविदूषिताश्ञयँ ब्रजन्ति तच्चरणसरोरुहान्तिकम् | ३७॥

If, on the other hand, O king, the Yogi intends to visit the Brahmaloka (Brahma's abode)
sr, having acquired the eight supernatural powers,” to sport in the company of the Siddhas
__ 4 Class of celestial beings), that move about in the air, or again to move about in any

Sarticular realm of the universe made up of the three Gunas (modes of Prakrti), he should
epart (from the body), taking the mind and senses with him. (22) It is said that the masters

* The eight superhuman powers are : Anima, the power of assuming a form as minute as an atom; Laghima, extreme
sniness; Prapti, attaining anything (e.g., the moon) with the tip of one's finger ; Prakamya, irresistible will ; Mahima, Ilimitable
utc Isita, Supreme dominion; Vasita, subjugating all by occult power and Kamavasayita, suppressing all desires.
