Dis. 4] BOOK TWO 99
SHSHEKAHK SRA CARELLERATHHHHHTE LES K eee TES HELE HH HET UE E eT EKh AeA S OEE heey
Shih nahhens CorereeRerhehHherweeneTeehAHeheeenerentenrennieen dr REeeNEH REE

again He destroys it. Possessed as He is of innumerable powers, which of them does that
Supreme Person assume when He plays with His own Self, transforming Himself into so
many playthings, and creates and then destroys (a number of universes). (7) Indeed it
appears difficult even for the wise, O divine sage, to comprehend the doings of Lord Sri Hari
of marvellous deeds. (8) (| should also like to know) how the Lord, who is one (without a
second) assumes all at once the three Gunas of Prakrti in order to perform the various
functions (of creation etc.), or manifesting Himself in different forms (as Brahma and so on)
assumes them in succession. (9) Since you are well-versed in the Vedas and have also
realized the Supreme Spirit, kindly respond to this enquiry of mine. (10)
Yd उवाच
इत्युपामन्त्रति राज्ञा गुणानुकथने हरे: । हृषीकेशमनुस्मृत्य प्रतिवक्तुं प्रचक्रमे ।११।

Sita said : Thus implored by the king to discourse upon the excellences of Sri Hari, the

sage Suka fixed his thought on Lord Sri Krsna (the Inspirer of all senses) and commenced

his reply as follows : (11)
SH उवाच

नम: परस्मै पुरुषाय भूयसे सदुद्धवस्थाननिरोधलीलया |
गृहीतशक्तित्रितयाय देहिनामन्तर्भवायानुपलक्ष्यवर्त्मने 1221
भूयो नम: सद्व्जिनच्छिदेऽसतामसम्भवायाखिलसत्त्वमूर्तये |
पुंसां पुन: पारमहंस्य आश्रमे व्यवस्थितानामनुमृग्यदाशुषे । १३ |
TH नमस्तेऽस्त्वृषभाय सात्वतां विदूरकाष्ठाय ye कुयोगिनाम् ।
निरस्तसाम्यातिशायेन राधसा स्वधामनि ब्रह्मणि रंस्यते नम: ex!
यत्कीर्तनं यत्स्मरणं यदीक्षणं ae यच्छ्रवणं यदर्हणम् ।
लोकस्य सद्यो विधुनोति कल्मषं तस्मै सुभद्रश्रवसे नमो नम: eu!
विचक्षणा यच्चरणोपसादनात् सङ्गे व्युदस्योभयतोऽन्तरात्मन: ।
विन्दन्ति fe ब्रह्मगति गतक्लमास्तस्मै सुभद्रश्रवसे नमो नम: ।१६॥
तपस्विनो दानपरा यञस्विनो मनस्विनो मन्त्रविद: सुमङ्गला: |
aa न विन्दन्ति faa यदर्पणं तस्मै सुभद्रश्रवसे नमो an: । १७॥
किरातहूणान्ध्रपुलिन्दपुल्कसा आभीरकङ्कायवना: खसादय: ।
ast च पापा यदपाश्रयाश्रया: yah तस्मै प्रभविष्णवे नम: । १८॥
a एष आत्माऽऽत्मवतामधीश्चरस्रयीमयो धर्ममयस्तपोमय: |
गतव्यलीकैरजशाङ्करादिभिर्वितर्क्यलिङ्गो भगवान् प्रसीदताम् । १९॥
पतिर्गतिश्चान्धकवृष्णिसात्वतां प्रसीदतां मे भगवान् सतां पति: 1201
यदङ्छ्रयभिध्यानसमाधिधौतया धियानुपर्यन्ति fe तत्त्वमात्मन: ।
वदन्ति चैतत् कवयो यथारुचं स मे yet भगवान् प्रसीदताम् । २१॥
प्रचोदिता येन पुरा सरस्वती वितन्वताजस्य adi aa हृदि ।
स्वलक्षणा प्रादुरभूत् किलास्यत: स मे ऋषीणामृषभ: प्रसीदताम् । २२।
भूतैर्महद्धिर्व इमा: पुरो विभुर्निर्माय दशोते यदमूषु पूरुष: ।
भुक्केगुंणान्षाडशषोडज्ञप्त्यक॰साऽलङ्कृषीष्टभग्खाम्क्यप्सिमॆण्मइ।
