558 SRIMAD BHAGAVATA [ Dis. 10

विलक्षण: wegen देहादात्मेक्षिता स्वदूक | यथाग्निर्दारुणो दाह्याद् दाहकोऽन्य: प्रकाराक: । ८ ।

निरोधोत्पत्त्यणुबृहन्नानात्वं तत्कृतान् गुणान्। अन्त:प्रविष्ट आधत्त एवं देहगुणान् पर: । ९ ।

योऽसौ गुणैर्विरचितो देहोऽयं पुरुषस्य हि । संसारस्तन्निबन्धोऽयं Gat विद्याच्छिदात्मन: 1201

तस्माज्जिज्ञासयाऽऽत्मानमात्मस्थं केवलं परम्।सङ्कम्य निरसेदेतद्दस्तुबुद्धिं यथाक्रमम् ।११॥

आचार्योऽरणिराद्य: स्यादन्तेवास्युत्तरारणि: | तत्सन्धानं प्रवचनं विद्यासन्धि: सुखावह: । १२॥
वैशारदी सातिविशुद्धबुद्धिर्धुनोति मायां गुणसम्प्रसूताम् ।

Tis सन्दह्य यदात्ममेतत् wi च शाम्यत्यसमिद् यथाम्नि: । १३॥
अधैर्षा कर्मकर्तॄणां भोक्तृणां सुखदु:खयो: । नानात्वमथ fred लोककालागमात्मनाम् । १४॥
मन्यसे सर्वभावानां संस्था ह्यौत्पत्तिकी यथा । तत्तदाकृतिभेदेन जायते भिद्यते च धी: । १५
wanag सर्वेषां देहिनां देहयोगत:।कालावयवत:सन्तिंभावाजन्मादयोऽप्तकृन्।श्दा
अत्रापि कर्मणां कर्तुरस्वातन्त्यं च लक्ष्यते। भोक्तुश्च दु:खसुखयो: को न्वर्थो feast भजेत् । १७।
न fet सुखं किञ्चिद् विद्यते विदुषामपि । तथा च ga मूढानां वृथाहङ्करणं परम् ।१८॥
यदि प्राप्तिं विघातं च जानन्ति सुखदु:खयो: । तेऽप्यद्धा न विदुर्योगं मृत्युर्न प्रभवेद् यथा ।१९॥
को न्वर्थ: सुखयत्येनं कामो वा मृत्युरन्तिके । आघातं नीयमानस्य वध्यस्येव न ae: 120)
श्रुतं च दृष्टवद् दुष्ठं स्पर्धासूयात्ययव्ययै: । बह्वन्तरायकामत्वात् कृषिवच्चापि निष्फलम् 1281
अन्तरायैरविहतो यदि धर्म: स्वनुष्ठित: । तेनापि निर्जितं स्थानं यथा गच्छति तच्छृणु । २२।
see देवता aa: wets याति याज्ञिक: । भुञ्जीत देववत्तत्र भोगान् दिव्यान् निजार्जितान् 123 |
स्वपुण्योपचिते aS विमान उपगीयते। गन्धर्वैर्विहरन् मध्ये देवीनां हृद्यवेषधृक । २४॥
Ted प्रमोदते ert यावत् पुण्यं समाप्यते। क्षीणपुण्य: पतत्यर्वागनिच्छन् कालचालित: । २६|
wae: सङ्गादसतां वाजितेन्द्रिय: | कामात्मा कृपणो लुब्ध: स्रैणो भूतविहिंसक: । २७।
पशूनविधिनाऽऽलभ्य प्रेतभूतगणान् यजन्। AeA जन्तुर्गत्वा यात्युल्बणं तम: ।२८॥
कर्माणि दु:खोदर्काणि कुर्वन् देहेन तै: पुन: । देहमाभजते तत्र किं qa मर्त्यधर्मिण: ।२९॥
लोकानां लोकपालानां wed कल्पजीविनाम्। ब्रह्मणोऽपि भयं मत्तो द्विपरार्धपरायुष: 1301
गुणा: सृजन्ति कर्माणि गुणोऽनुसृजते गुणान्। जीवस्तु गुणसंयुक्तो भुङक्ते कर्मफलान्यसौ । ३१
चावत् स्याद् गुणवैषम्यं तावन्नानात्वमात्मन: । नानात्वमात्मनो यावत् पारतन्त्यं तदैव हि । ३२॥
यावदस्यास्वतन्त्रत्वं तावदीश्वरतो भयम्। य एतत् समुपासीरंस्ते मुह्यन्ति enfin: 1231
काल आत्माऽऽगमो लोक: स्वभावो ed एव च । इति मां बहुधा प्राहुर्गुणव्यतिकरे सति । ३४॥

The Lord said : Attentive to the righteous duties taught by Me, and depending upon Me.
and forsaking all desires, man should follow the conduct prescribed for his caste. order and
family. (1) Having thus purified his mind, he should observe how the actions of worldly men
attached to sense-pleasures, who consider them to be real. produce contrary results (cause
misery). (2) As the dreams of a sleeping person and the fancies of one drowned ina reverie
are of no value, being of a diversified character, so is the notion of differences produced by
the Gunas illusory. (3) One who is devoted to Me should perform all obligatory or occasional
duties but should forsake all actions prompted by desire. If one is fully engaged inan inquiry

into the Self, he need not attend even to his prescribed duties. (4) My votary should devoutly
practise austerities and at times observe sacred vows (too), and he should wait upon his

