380 SRIMAD BHAGAVATA [ Dis. 61

dobre ere rere eN eee a eee ee irtrrrtesrreterkerertrttekethretrrrrk rik

राजोवाच
५ एतदाख्याहि मे विद्वन् द्विषोर्वैवाहिकं मिथ: 1201
अनागतमतीतं च aad fares व्यवहितं सम्यक् परयन्ति योगिन: 1221
॥ The king (Pariksit) submitted ; How did Rukmi, who had been worsted in battle by
Sri Krsna and had (ever since) been awaiting an opportunity to kill Him, give away his
daughter to his enemy‘s son? (Pray,} tell me this, O learned soul—the circumstances which
brought about a mutual alliance through marriage between these two enemies. (20) Yogis

clearly see the past, present and future, (nay, even) that which lies beyond the perception
of the senses, that which is remote and that which is intercepted (by something else). (21)

श्रीयुक उवाच
qt: स्वयंवरे साक्षादनङ्गोऽङ्गयुतस्तया।राज्ञ: समेतान् निर्जित्य जहारैकरथो युधि ।२२॥
WI वैरं रुक्मी कृष्णावमानित: | व्यतरद् भागिनेयाय सुतां कुर्वन् स्वसु: प्रियम् । २३॥
रुक्मिण्यास्तनयां राजन् कृतवर्मसुतो बली । उपयेमे विज्ञालाक्षीं कन्यां चारुमतीं fae । २४॥

Sri Suka replied ; Pradyumna (who was Love incarnate himself) was elected by
Rukmavaii in a choice marriage. Having completely vanquished in battle—with none other to
help him beyond the chariothe drove in—the kings assembled (there), he carried heraway.(22)
Though constantly thinking of his hostility towards Sri Krsna, by whom he had been treated with
contumely, yet seeking to oblige his sister (Rukmini, who had been instrumental in saving his
life), Rukmi gave away his daughter to his sister's son. (23) Krtavarma's son, Ball, 0 king,
married Rukmini's daughter, Carumati, a girl with large eyes; so it is said. (24)

दौहित्रायानिरुद्धाय पोत्रीं रुक्म्यददाद्धरे: । रोचनां बद्धवैरोऽपि aq: प्रियचिकीर्षया ।
जानन्नधर्मं तद् यौनं स्नेहपाशानुबन्धन: ।२५॥
तस्मिन्नभ्युदये राजन् रुक्मिणी रामकेशवौ । पुरं भोजकटं जग्मु: साम्बप्रद्युम्नकादय: 1261
तस्मिन् निवृत्त ae कालिङ्गप्रमुखा Figure रुक्मिणं प्रोषुर्बलमक्षैर्विनिर्जय । २७॥
अनक्षज्ञो ह्ययं राजन्नपि तद्व्यसनं महत्।इत्युक्तो बलमाहूय तेनाक्षै रुक्म्यदीव्यत ।२८॥
शत्तं सहस्रमयुतं रामस्तत्रादे पणम्। तं तु रुक्म्यजयत्तत्र कालिङ्ग: प्राहसद् बलम् ।
दन्तान् सन्दर्शयन्नुच्चैर्नामृष्यन्तद्धलायुध: । २९।
ait लक्षं रुक्म्यगृह्णाद् Ted तत्राजयद् बल: | जित्तवानहमित्याह रुक्मी कैतवमाश्रित: 1301
मन्युना क्षुभित: श्रीमान् समुद्र ga पर्वणि । जात्यारुणाक्षोऽतिरुषा न्यर्बुदे ग्लहमाददे ।३९॥
तं चापि जितवान् रामो धर्मेणच्छलमाश्रित: । रुक्मी fad मयात्रेमे वदन्तु प्राश्निका sft ।३२॥
तदाब्रवीन्नभोवाणी बलेनैव जितो ग्लह:। धर्मतो वचनेनैव रुक्मी वदति वै मृषा ।३३॥
तामनादृत्य वैदर्भो दुष्टराजन्यचोदित:। सङ्कुर्षणं परिहसन् बभाषे कालचोदित: ।३४॥
नैवाक्षकोविदा यूयं गोपाला वनगोचरा: । अक्षैर्दीव्यन्ति राजानो ania न wang: ।३५॥
रुक्मिणैवमधिक्षिप्तो राजभिश्चोपहासित: । क्रुद्ध: परिघमुद्यम्य जघ्ने तं नॄम्णसंसदि ।३६॥
कलिङ्गराजं तरसा गृहीत्वा दशमे पदे। दन्तानपातयत् क्रुद्धो योऽहसद विवृतैर्दिजै: 13091
