Dis. 16 ] BOOK THREE 207

SEVSHECT STH CEKHRA HSE CEHHHAKHERE HERERO E KE EEE ete ees RERHKEBEEKEKEKHKAAKHH KAHAN HHAHH
त्तता न ता व न SSS सि ता व वी व व कक

thus appeared before us, even though You remain hidden from the view of those who have
not yet conquered their mind. (50)

Thus ends the fifteenth discourse entitled ° The Curse of Sanaka and his three
brothers against Jaya and Vijaya", in Book Three of the great
and glorious Bhagavata-Purana, otherwise known as
the Paramahamsa-Samhita.

ah Pak PT,
PII Ser

अथ षोडशोऽध्याय:

Discourse XVI
The fall of Jaya and Vijaya from Vaikuntha

इति तद् गृणतां तेषां मुनीनां योगधर्मिणाम्। प्रतिनन्द्य जगादेदं विकुण्ठनिलयो fay: 1 १ ।
Brahma continued : The Lord who has His abode in Vaikuntha joyfully received the
foregoing words of those sages—who had taken a vow of devotion (to Sri Hari) and extolled
Him (in the aforesaid manner)—and spoke the following words (in reply). (1)

Ut at unst ug wat fara wa aiaadige ui ad agaraferm 21
यस्त्वेतयोर्धृतो दण्डो भवद्भिर्मामनुव्रतै: 1a एवानुमतोऽस्माभिर्मुनयो देवहेलनात् 3 ।
तद्व: प्रसादयाम्यद्य ब्रह्म दॆवं परं fe मे । तद्धीत्यात्मकृतं मन्ये यत्स्वपुम्भिरसत्कृता: । ४ |
यन्नामानि च गृह्णाति लोको yet कृतागसि । सोऽसाधुवादस्तत्कीर्तिं हन्ति त्वचमिवामय: । ५ ।
यस्यामृतामलयश:श्रवणावगाह: सद्य: पुनाति जगदाश्चपचाद्विकुण्ठ: ।
सोऽहं भवद्भ्य उपलब्धसुतीर्थकीर्तिरिछद्यां स्वबाहुमपि a: प्रतिकूलवृत्तिम् । ६ ।
यत्सेवया चरणपद्मपवित्ररेणुं सद्य:क्षताखिलमलं प्रतिलब्धञ्चीलम् ।
नश्रौर्विंरक्तपपिंमांविजहातियस्या:प्नेक्षालवार्धइतरेनियमान्बह्वन्सि।७।
यद्बाह्मणस्य मुखतश्चरतोऽनुघासं तुष्टस्य मय्यवहितैर्निजकर्मपाकै: । ८ ।
व्रिप्रांस्तुकोनविषहेतयदहँफ्या:सद्य:पुनातिसहचन्द्रळळामलोकामू।९।
44 तनूरद्दिजवरान्दुहतीर्मदीया भूतान्यलब्धशारणानि च भेदबुद्ध्या ।
द्रक्ष्यन्त्यघक्षतदृशो ह्यहिमन्यवस्तान् गृध्रा रुषा मम कुषन्त्यधिदण्डनेतु: 1201
a ब्राह्मणान्मयि fier क्षिपतोऽर्चयन्तस्तुष्यद्धृद: स्मितसुधोक्षितपद्मवक्त्रा: |
वाण्यानुरागकलयाऽऽत्मजवद् गृणन्त: सम्बोधयन्त्यहमिवाहमुपाहतस्तै: 1221
we स्वभर्तुरवसायमलक्षमाणौ युष्पद्व्यतिक्रमगतिं प्रतिपद्य सद्यं: ।
भूयो ममान्तिकमितां तदनुग्रहो मे यत्कल्पतामचिरतो भृतयोर्विवास: 1221

