Dis. 23 ] BOOK NINE 87

Seek e hie re ees Hd fe वज २२२२०१२००२२ २२२२ २२ २२२ २२२२ २२ २२२

The son of Sahadeva (Jarasandha’s son) will be Marjari, of whom will be Srutagrava.
From him will follow Ayutayu. His son, again, will be Niramitra and his son will be
Sunaksatra. From (the loins of ) Sunaksatra will appear Brhatsena, and from him will
follow Karmajit. Then will come Srtafjaya and (from the loins of) the latter will spring up
Vipra, whose son will be Suci. Then will come Ksema, from whom will follow Suvrata.
From (the loins of) Suvrata will appear Dnarmasitra, from whom will follow Sama. Then
will appear Dyumatsena, and from Dyumatsena will follow Sumati, of whom will be born
Subala. (46—48) Then will come Sunitha, of whom will be born Satyajit. His son will be
Viéwajit, from whom will follow Ripufijaya. And the (said) Brhadratha’s line will rule for
a thousand years. (49)

Thus ends the twenty-second discourse in Book Nine of the
great and glorious Bhagavata-Purana, otherwise

known as the Paramahamsa-Samhita.

Discourse XXIII

An account of the posterity of Anu, Druhyu, Turvasu and Yadu

SR उवाच
अनो: सभानरश्चक्षु: परोक्षश्च Fa: सुता: | सभानरात् कालनर: सृञ्जयस्तत्सुतस्तत: । १ ।
जनमेजयस्तस्य पुत्रो महाज्ञीलो महामना: । उञ्लीनरस्तितिक्षुश्च महामनस आत्मजौ । २ ।
शिबिर्वन: जञमिर्दक्षश्चत्वारोशीनरात्मजा: | वृषादर्भ: सुवीरश्च मद्र: कैकेय आत्मजा: । ३ ।
शिबेश्चत्वार एवासंस्तितिक्षोश्च रुशद्रथ: । ततो हेमोऽथ सुतपा ale: सुतपसोऽभवत्। ४ ।
चक्रु: स्वनाम्ना विषयान् षडिमान् प्राच्चकांश्च ते । खनपानोऽङ्गतो जज्ञे wee, दिविरथस्तत: । ६ 1
सुतो धर्मरथो यस्य wa चित्ररथोऽप्रजा: tone इति ख्यातस्तस्मै दशरथ: सखा । ७ |
शान्तां स्वकन्यां प्रायच्छदृष्यशृङ्ग उवाह ताम्। देवेऽवर्षति चं रामा आनिन्युर्हरिणीसुतम्। ८ |
नाट्यसङ्गीतवादित्रैर्बिभ्रमालिङ्गनार्हणै: । स तु राज्ञोऽनपत्यस्य eae मरुत्वत: । ९ |
प्रजामदाद् दशरथो येन लेभेऽप्रजा: प्रजा: | चतुरङ्खो रोमपादात् पृथुलाक्षस्तु तत्सुत: 1१०॥
बृहद्रथो बृहत्कर्मा बृहद्भानुश्च तत्सुता:। आद्याद् बृहन्मनास्तस्माजयद्रथ उदाहत: 1881
विजयस्तस्य सम्भूत्यां ततो धृतिरजायत।ततो धृतव्रतस्तस्य सत्कर्माधिरथस्तत: 1221
चोऽसौ age क्रीडन् मञ्जूषान्तर्गतं शिशुम् । कुन्त्यापविद्धुं कानीनमनपत्योऽकरोत् सुतम् 1१३1
ga: सुतस्तस्य कर्णस्य जगतीपते: । द्रुह्योश्च तनयो ay: सेतुस्तस्यात्मजस्तत: ।१४॥
आरब्धस्तस्य गान्धारस्तस्य धर्मस्ततो धृत: | धृतस्य दुर्मनास्तस्मात् प्रचेता: प्राचेतसं शतम् ।१५॥
म्लेच्छाधिपतयोऽभूवन्नुदीचीं दिशमाश्रिता: । तुर्वसोश्च adi बह्निर्वह्नेर्भर्गोऽथ भानुमान् ।१६॥
त्रिभानुस्तत्सुतोऽस्यापि करन्धम उदारधी: 1 भरुतस्तत्सुतोऽपुत्र पुत्रं पौरवमन्वभूत् ।१७॥
