Dis. 54 ] BOOK TEN । 343

rgen tomer ee mr es EN SAE CTE EE EE WEEE BENE TE TTT I TT HH

रि ॥ a es aan oi
भो भो: पुरुषञ्ञार्दूल दौर्मनस्यमिदं त्यज । न प्रियाप्रिययो राजन् निष्ठा देहिषु दृश्यते 1११1
सा नो चोषिम्चत्यते 5 vase ae. eT ।
ak: सप्तदशाहं & संयुगानि पराजित: । त्रयोविंशतिभि: सैन्यैर्जिग्य एकमहं परम् ।१३॥
तथाप्यहं न arena न प्रहष्यामि कर्हिचित्। कालेन दैवयुक्तेन जानन् विद्रावितं जगत् ।१४॥
अधुनापि ’बयं सर्वे वीरयूथपयूथपा: | पराजिता: फह्रा!त्तच्चैर्यंदुंभि: कृष्यग्पालिंते\: । १५॥
fod fe काल आत्मानुसारिणि । तदा वयं विजेष्यामो दा काल: प्रदक्षिण: 1१६1
एवं प्रबोधितो मित्रैश्चैद्योऽगात् सानुग: पुरम्। हतहोषा: पुनस्तेऽपि aq: स्वं स्वं पुरं नृपा: ।१७।
Approaching Sigsupala—who felt distressed as though his wedded wife had been
abducted and was cheerless and dispirited, and whose face was withering (through
melancholy)—Jarasandha and others spoke to him (as follows):—(10) “O tiger among
men, shake off this despondency. Permanence of joy and sorrow is not seen in embodied
beings, O king ! (11) (Just) as a puppet dances to the will of the showman, likewise does
this creature exert according to the will of Providence so as to reap joy and sorrow. (12)
Having sustained defeat at the hands of Krsna (a scion of Sura) in as many as seventeen
encounters, though followed by twenty-three Aksauhinis (each time), | won only one battle
(viz., the last one). (13) Yet । never grieve (aver discomfiture) nor exult (over victory),
knowing as | do the world to be ravaged by Them coupled with destiny. (14) This time too
we, (who are) leaders (even) of those commanding troops of warriors, have all been
vanquished by the Yadus, protected by Krsna, though accompanied by a small army. (1 5)
Time being favourable to them, the enemies (the Yadus) have won this time. We shall
(likewise) excel them when time is particularly propitious (to us)." (16) Thus admonished
by friends, SiSupala (the ruler of Cedi) returned to his capital alongwith his (surviving)
followers. Those (other) kings too, such as were surviving, (accompanied Sisupala to Cedi
and) then returned each to his own capital. 17)

अहत्वा समरे कृष्णमप्रत्यृह्य च रुक्मिणीम् । कुण्डिनं न प्रव्रेक्ष्यामि सत्यमेतद् ब्रवीमि a: 1२०॥
इत्युक्त्वा रथमारुह्य सारथिं प्राह सत्वर: | चोदयाश्वान् चत: कृष्णस्तस्य मे संयुगं भवेत् । २१॥
awe | मिशितैर्वाणैर्गोपालस्य सुदुर्मते: । नेष्ये वीर्यमदं येन स्वसा ey wT ।२२।
विकत्थमान: कुमतिरीश्वरस्याप्रमाणवित् । रथेनैकेन गोविन्दं fag तिष्ठेत्यथाह्वयत् ।२३॥
धनुर्विकृष्य सुदृढं जघ्ने कृष्णं त्रिभि: atime चात्र क्षणं fg aga कुलपांसन 1२४1
ga चासि स्वसारं मे मुषित्वा ध्वाङ्कषवद्धवि: | हरिष्येऽद्य we we मायिन: कूटयोधिन: ।२५॥
gaa मे हतो anh: sein मुञ्च दारिकाम्। स्मवन्कृष्णा धनुद्छित्तवा षड्भिर्विव्याध रुक्मिणम् NRE |
अष्टभिश्चतुरो वाहान् द्वाभ्यां सूतं ध्वजं fafa: । स चान्यद् धनुरादाय कृष्णं विव्याध पञ्चभि: । २७॥
aft vfs qe चर्मासी झक्तितोमरौ । यद् यदायुधमादत्त तत् सर्वं सोऽच्छिनद्धरि: 1२९1
wat रथादवप्रुत्य खड्गपाणिर्जिघांसवा | कृष्णमभ्यद्रवत् क्रुद्ध: पतङ्ग FI पावकम् । ३०॥
तस्य चापतत: खड्गं froma चेषुभि: । छित्त्वासिमाददे fared रुक्मिणं हन्तुमुद्यत: 1381
ae भ्रातूबधोद्योगं रुक्मिणी भयवविह्वला | पतित्वा पादयोर्भर्तुरुवाच करुणं सती ।३२॥

