478 SRIMAD BHAGAVATA [ Dis. 85

क न शाशा शाश्वशा कशकाशक न हशशकलाशशाशशा शाशा छशाक एक मशकशशशशशशाशश शा शाशा न शाशा त्

their meeting with friends and relations, and all that had happened in course of the
pilgrimage. (71)
Thus ends the eighty-fourth discourse entitled “An account of Sri Krsna's pilgrimage,"
in the latter half of Book Ten of the great and glorious Bhagavata-Purana,
otherwise known as the Paramahamsa-Samhita.

etic

अथ पञ्चाशीतितमोऽध्याय:

Discourse LXXXV

The Lord brings back (from the abode of Death) His (six) elder
brothers(throttled by Kamsa)

श्रीबादरायणिरुवाच
wit स aa: श्रुत्वा पुत्रयोर्धामसूचकम् । तद्वीर्यैर्जातविश्रभ्भभ परिभाष्याभ्यभाषत । २ ।
कृष्ण कृष्ण महायोगिन् सङ्कर्षण सनातन । जाने वामस्य यत् साक्षात् प्रधानपुरुषौ परौ । ३ ।
aa येन यतो यस्य यस्मै ae ae यथा यदा । स्यादिदं भगवान् साक्षात् प्रधानपुरुषेश्वर: । ४ ।
एतन्नानाविधं विश्वमात्मसृष्टमधोक्षज | आत्पनानुप्रविङ्यात्मन् प्राणो जीवो बिभर्ष्यज: । ५ ।
प्राणादीनां विश्वसृजां शाक्तयो या: परस्य ता: | पारतन्त्याद् Sarge द्वयोश्चेष्टैव चेष्टताम् । ६ ।
कान्तिस्तेज: प्रभा सत्ता चन्दराग्न्यर्कर्क्षविद्युताम् । यत् स्थैर्यं भूभृतां भूमेर्वृत्तिर्गन्धोऽर्थतो भवान् । ७ ।
तर्पणे प्राणनमपां देवत्वं ताश्च तद्रस: । ओज: Tal बलं Sm गतिर्वायोस्तवेश्वर । ८ ।
दिशां त्वमवकाशोऽसि दिश: खं स्फोट आश्रय: | नादो वर्णस्त्वमोङ्कार आकृतीनां पृथक्कृति: । ९ ।
sia त्विन्दियाणां त्वं tay तदनुग्रह: | अवबोधो भवान् बुद्धेर्जीवस्यानुस्मृति: सती ।१०॥
भूतानामसि भूतादिरिन्रियाणां च तैजस: । वैकारिको विकल्पानां प्रधानमनुशायिनाम् ।११॥
wage भावेषु तदसि त्वमनश्वरम्। यथा द्रव्यविकारेषु seo निरूपितम् । १२॥
wa रजस्तम sf गुणास्तदवृत्तयश्च या:। त्वय्यद्धा ब्रह्मणि परे कल्पिता योगमायया । १३॥
तस्मान्न सन्त्यमी भावा यर्हि त्वयि विकल्पिता: । त्वं चामीषु विकारेषु ह्यन्यदाव्यावहारिक: ex
गुणप्रवाह एतस्मिन्नबुधास्त्वखिलात्मन: । गतिं सूक्ष्मामबोधेन संसरन्तीह कर्मभि: ।१५॥
यदृच्छया Fa प्राप्य सुकल्पामिह दुर्लभाम्।स्वार्थे प्रमत्तस्य वयो गतं त्वन्माययेश्वर । १६॥
असावहं ममैवैते देहे चास्यान्वयादिषु । Gearalamfa भवान् adhe जगत् । १७॥
wai न न: सुतौ साक्षात् प्रधानपुरुषेश्वरौ । भूभारक्षत्रक्षषण अवतीर्णौ तथाऽऽत्थ ह ।१८॥
तत्ते गतोऽस्म्यरणमद्य पदारविन्दमापन्नसंसृतिभयापहमार्तबन्धो ।
एतावतालमलमिन्द्रयलालसेन cate त्वयि परे यदपत्यबुद्धि: ।१९॥
विदधज्जहासि को वेद भूम्न उरुगाय विभूतिमायाम् iol
Sri Suka beganagain: (Pariksit, on their return from Kuruksetra) one morning, SriKrsna
and Balarama went to Their parents to offer Their salutations to them. Vasudeva received

his Sons (most) affectionately and, after They had bowed to his feet, spoke to them (as
follows). (1) (Pariksit,) Vasudeva had heard about the glory of his sons from the lips of the
