754 SRIMAD BHAGAVATA [ Dis. 5

SUI I arin fr erin tr Rio foi teint trict tric) te tot tine fitter & Soin tome te toto terete tia editor

along with the gods went to the realm of Lord Ajita Himself, that lies beyond the darkness of
Maya (ignorance). (24) There, indeed, with a collected mind, Olord, he uttered (the following)
hymn, of course, in divine (Vedic) language, intended to propitiate the Lord, whose essential
nature had not been perceived but about whom he had already heard (much). (25)

ब्रह्मोवाच
Wisma वचसानिरुक्तं नमामहे देववरॆ वरेण्यम् ।२६॥
विपश्चितं प्राणमनोधियात्मनामर्थेन्दियाभासमनिद्रमव्रणम् |
छायातपो चत्र न गृध्रपक्षौ तमक्षरुं खं त्रियुगं mE । २७॥
त्रिणाभि विद्युच्चलमष्टनेमि यदक्षमाहुस्तमृतं SEY । २८॥
य एकवर्णं owe: oot तदलोकमव्यक्तमनन्तपारम्
आसाञ्चकारोपसुपर्णमेनमुपासते योगरथेन धीरा: 121
न यस्य कश्चातितितर्ति wat an wt मुह्यति ae नार्थम्।
तं निर्जितात्मात्मगुणं owe नमाम भूतेषु समं चरन्तम् ।३०॥
इमे oa यत्मिययैव तन्वा सत्त्वेन ge बहिरन्तरावि: |
Th न सूक्ष्मामृषयश्च fae कुतोऽसुराद्या इतरप्रधाना: ।३१॥
पादौ महीयं स्वकृतैव यस्य adder यत्र हि भूतसर्ग: ।
स 8 Tages आत्मतन्त्र: प्रसीदतां ब्रह्म महाबिभूति: 1321
अम्भस्तु यद्रेते उदारवीर्यं सिध्यन्ति जीवन्त्रुत वर्धमाना: |
लोकास्त्रयोऽथाखिललोकपाला: प्रसीदतां wel महाविभूति: 1331
at मनो we समामनन्ति दिवौकसां वै बलमन्ध आयु: |
ईशो Tat प्रजन: प्रजानां प्नसीक्ता a स मह'।'विभूति:|३४|
अग्निर्मुखं यस्य og जातवेदा ae: क्रियाकाण्डनिमित्तजन्मा |
अन्त:समुंद्वेघुपचत्स्वधावूर्मू प्रसीदतां a: स महाविभूति: 134)
यच्चक्षुरासीत् तरणिर्देवयानं त्रयीमयो ब्रह्मण एष धिष्ण्यम् ।
at च मुक्तेरमृतं च मृत्यु: प्रसीदतां a: स महाविभूति: ।३६॥
प्राणादभूद् यस्य चराचराणां प्राण: सहो बलमोजश्च वाटु: ।
अन्वास्म सम्राजमिवानुगा वयं प्रसीदतां न: स महाविभूति: 130!
श्रोत्रद् feet यस्य ws खानि waft खं पुरुषस्य नाभ्या: ।
प्राणेन्द्रियात्मासुशारीरकेते प्रसीदतां न: स महाविभूति: ।३८॥
बलान्महेन्द्रस्रिदशा:॥ प्रसादान्मन्योर्गिरीशो धिषणाद् fai: |
खेध्यश्चछन्द्रट्टैस्मृषयोमेंह्यां: क: प्रसीदतां 2: समहांविभूति:।३९|
ade ज्लीरष्णोऽप्सरसो विहारात् प्रसीदतां न: स महाविभूति: ixo |
fast मुखं ब्रह्म च ae गुह्यं we आसीद भुजयोर्बलं च ।
