|)।ऽ 24] BOOK ELEVEN 631

AU nee here nen Hee ET aE eee He eT ATE AAA oA सम न म 5

अथ चतुर्विंशोऽध्याय:

Discourse XXIV
A Dissertation on Sankhya-Yoga

श्रीभगवानुवाच
अथ ते संप्रवक्ष्यामि सांख्यं पूर्वैर्विनिश्चितम् aq विज्ञाय पुमान् सद्यो जह्याद् वैकल्पिकं भ्रमम् । १ ।
आसीज्ञानमथो ad एकमेवाविकल्पितम्। यदा विवेकनिपुणा आदौ कृतयुगेऽयुगे । २ ।
तन्पायाफलसरूपेण केवलं निर्विकल्पितम्। वाङ्मनोऽगोचरं सत्यं द्विधा समभवद् बृहत्। ३ |
waited ad: प्रकृति: सोभयात्मिका । ज्ञानं त्वन्यतमो भाव: पुरुष: सोऽभिधीयते । ४ |
त्तमो wa: सत्त्वमिति प्रकृतेरभवन् गुणा:। मया प्रक्षोभ्यमाणाया: पुरुषानुमतेन च । ५ |
तेभ्य: समभवत् सूत्रं महान् सूत्रेण संयुत्त: । ततो विकुर्वतो जातोऽहङ्कारो यो विमोहन: । ६ ।
वैकारिकस्तैजसश्च तामसश्चेत्यहं त्रिवृत्।तन्मात्रेन्द्रिमनसां कारणं चिदचिन्मय: । ७ ।
अर्थस्तन्मात्रिकाजज्ञे तामसादिन्द्राणि च । तैजसाद् देवता आसन्नेकादश च वैकृतात् । ८ |
मया सञ्चोदिता भावा: ad संहत्यकारिण: | अण्डमुत्पादयामासुर्ममायतनमुत्तमम् । ९ ।
तस्मिन्नहं समभवमण्डे सलिलसंस्थितौ । मम नाभ्यामभूत् पद्मं विश्वाख्यं aa चात्मभू: ।१०॥
सोऽसृजत्तपसा युक्तो रजसा मदनुग्रहात्। लोकान् सपालान् विश्वात्मा भूर्भुव: स्वरिति त्रिधा । ११।
देवानामोक आसीत् स्वर्भूतानां च ya: पदम् । मर्त्यदीनां च भूर्लोक: सिद्धानां त्रितयात् परम् । १२।
अधोऽसुराणां नागानां भूमेरोकोऽसृजत् प्रभु: । त्रिलोक्यां गतय: सर्वा: कर्मणां त्रिगुणात्मनाम् । १३।
योगस्य तपसञ्चैव न्यासस्य गतयोऽमला:। महर्जनस्तप: सत्यं भक्तियोगस्य मद्गति: । १४॥
मया कालात्मना धात्रा कर्मयुक्तमिदं जगत्। गुणप्रवाह एतस्मिन्नुजति निमज्जति । १५1
ope कृश: स्थूलो यो यो भाव: प्रसिध्यति । सर्वोऽप्युभयसंयुक्त: प्रकृत्या पुरुषेण च ।१६॥
aq यस्यादिरन्तश्च स वै मध्यं च तस्य सन्। विकारो व्यवहारार्थो यथा तैजसपार्थिवा: ।१७॥
यदुपादाय पूर्वस्तु भावो विकुरुतेऽपरम् । आदिरन्तो यदा यस्य तत् सत्यमभिधीयते । ६८1
प्रकृतिर्ह्यस्योपादानमाधार: पुरुष: पर: | सतोऽभिव्यञ्जक: कालो wel तत्तितयं त्वहम् । १९1
at: sada तावत् पौर्वापर्येण free: | महान् गुणविसर्गार्थ: स्थित्यन्तो यावदीक्षणम् 1201
विराण्मयाऽऽसाद्यमानो लोककल्पविकल्पक: । पञ्चत्वाय fae कल्पते भुवनै: सह ।२१॥
अन्ने प्रलीयते मर्त्यमन्नं धानासु लीयते। धाना भूमौ प्रलीयन्ते भूमिर्गन्धे प्रलीयते । २२॥
ag प्रलीयते wr आपश्च स्वगुणे Wi लीयते ज्योतिषि रसो ज्योती रूपे प्रलीयते । २३1
eu an स च wal लीयते सोऽपि चाम्बरे। अम्बरं sear shin स्वयोनिषु ।२४॥
ada dra dia मनसीश्वरे। शब्दो भूतादिमप्येति भूतादिर्महति wy: ।२५॥
स लीयते महान् स्वेषु गुणेषु गुणवत्तम: | तेऽव्यक्ते संप्रलीयन्ते तत् काले लीयतेऽव्यये 1261
कालो मायामये जीवे जीव ana मय्यजे aren केवल आत्मस्थो विकल्पापायलक्षण: 1291
एवमन्वीक्षमाणस्य कथं वैकल्पिको भ्रम: । मनसो हदि तिष्ठेत व्योम्नीवार्कोदये तम: ।२८॥

