BOOK V, CHAP. 1

विभूतयस्तु यास्तस्य तासामेव परस्परम्।

आधिक्यन्यूनता बाध्याबाधकत्वेन वर्त्तते।।३०॥

तदागच्छत गच्छाम: क्षीराब्धेस्तटमुत्तरम्।

तत्राराध्य हरिं तस्मै Ua विज्ञापणम वै॥ ३ eu

सर्वदैव जगत्यर्थे स सर्वात्मा जगन्मय:।

स्वलपांशेनावतीर्यो sat धर्मस्य कुरुते स्थितिम्।। ३ २॥

‘*Celestials,’’ said Brahma, “all that Earth

has said is undoubtedly true. I, Mahadeva and
you all, are but Narayana; but the imper-
sonations of his power are forever mutually
fluctuating and excess or diminution ts
indicated by the predominance of the strong
and the depression of the weak. Come
therefore, let us repair to the northern coast of
the milky sca and having glorified Hari, report
to him what we have heard. He, who is the
spirit of all and of whom the universc consists,
constantly, for thc sake of Earth, descends in a
small portion of his essence to establish
righteousness below.”’

पराशर उवाच
इत्युक्त्वा प्रययौ विप्र! ag देवै: पितामह:।
समाहितमतिश्चैवं तुष्टाव गरुडध्वजम्॥ ३ ३॥

Parasara_ said- Accordingly Brahma,
attended by the gods, went to the milky sea
and there, with minds intent upon him, praised
him whose emblem is Garuda.

ब्रह्मोवाच
द्वे विद्ये त्वमनाम्नाय परा चैवापरा तथा।
ते एव भवतो रूपे मूर्त्तमूर्त्तत्मके WAT ३४॥
द्वे ब्रह्मणी त्वणीयोऽतिस्थूलात्मन्।! we सर्ववित्।
शब्दब्रह्म परञ्चैव Te ब्रह्ममयस्य यत्।। ३५॥
ऋॠग्वेदस्त्वं यजुर्वेद: सामदेवस्त्वथर्व च।
fran कल्पो feast छन्दो ज्योतिषमेव च।। ३ ६॥
इतिहास-पुराणे च तथा व्याकरणं प्रभु:।
मीमांसा न्यायकं तत्त्वं धर्मशास्त्राण्यधोक्षज।। ३७॥
आत्मात्मदेहगुणवद् विचाराचारि Tea:
तदप्यादिषते नान्यदध्यात्मात्मस्वरूपवत्।। ३ ८॥
त्वमव्यक्तमनिर्ददेश्यमचिन्त्यानामवर्णवत्।

अपाणिपादरूपञ्च शुद्धं नित्यं परात्परम्।। ३९॥
शृणोष्यकर्ण: परिपश्यसि त्व

मचुक्षुरेको बहुरूपरूप:।
अपादहस्तो जवनो ग्रहीतता

त्वं वेतसि ad न च सर्ववेद्य:॥४०॥
अणोरणीयासमसत् स्वरूपं

त्वां पश्यतोऽज्ञाननिव्त्तिरग्रया।
श्रीरस्य धीर्यस्य बिभर्ति नान्य-

द्वरेण्य-रूपात् परत: परात्मन्।४१॥।
त्वं विश्वनाभिर्भुवनस्य गोप्ता

सर्वाणि भूतानि तवान्तराणि।

पुमांस्त्वमेक: प्रकृते: परस्तात्॥४२॥
एकश्चतुरद्धा भगवान् हुतार्शो-
त्वं विश्वतश्चक्षुरनन्तमूर्तते!

त्रेधा पदं संनिदघे विधात:।।४३॥
anata बहुधा समिध्यते

विकारभेदैररिकाररूप:।
तथा भवान् सर्वगतैकरूंपो

रूपाण्यशेषाण्यनुपुष्यतीश।। ४४॥

यत् पश्यन्ति त्वां सूरयो ज्ञानदृश्यम्।
त्वत्तो नान्यत् किञ्चिदस्ति त्वपीह

यद्वा भूतं Al भाव्यं परात्मन्।४५॥
व्यक्ताव्यक्तस्वरूपस्त्वं समष्टिव्यष्टिरूपवान्।
सर्वज्ञ: सर्वदृकु सर्वशक्तिश्ञानबलद्धिमान्।।४६॥
अन्यूनश्चाप्यवृद्धिश्च स्वाधीनी नादिमान् वशी।
कूम-तन्द्रा-भय क्रोध-कामादिभिरसंयुत:॥४७॥
निरवद्य: परप्रीतो निरनिष्टोऽक्षरक्रम:।
सर्वेश्चर: पराधारो धाम्नां धामात्मकोऽक्षय:।।४८॥
सकलावरणातीत! निरालम्बनभावन।
महाविभूतिसंस्थान! नमस्ते पुरुषोत्तम।।४९॥
नाकारणात् कारणाद् वा कारणाकारणान्न च।
शरीरग्रहणं वापि धर्मत्राणाय ते परम्॥५०॥

413
