482

CHAPTER 24
चतुविंशोऽध्याय:
(तपसे मुचुकुन्दस्य प्रस्थानम्, बलरामस्य व्रजयात्रा च।)
षपराशर उवाच
इत्थं स्तुतस्तदा तेन मुचुकुन्देन धीमता।
प्राहेश: सर्वभूतानामनादिर्भगयान् हरि:।। en
श्रीभगवानुवाच
यप्याभिवाञ्छितम्दिव्यान्गच्छ लोकान् नरेश्वर।
अव्याहतपरेश्चर्यो मत्प्रसादोपव्रंहित:॥२॥
भुक्त्वा भोगान् महादिव्यान् भविष्यसि महाकुले।

जातिस्मरो मत्प्रसादात् ततो मोक्षमवाप्स्यसि।। ३॥

Thus praised by the wise Mucukunda, the
sovereign of all things, the eternal lord, Hari,
said to him, "Go to whatever celestial regions

THE VISNU-PURANAM

you wish, lord of men, possessed of might
irresistible, honoured by my favour. When you
have fully enjoyed all heavenly pleasures, you
shall be born in a distinguished family,
retaining the recollection to your former
births; and you shall ffinally obtain
emancipation."

पराशर उवाच
. इत्युक्त: प्रणिपत्येशं जेगतामच्युतं नृप:।

गुहामुखाद् विनिष्क्रान्तो ददृशे सोऽल्पकान् TAN SI

wa: कलियुगं Weal प्राप्तं AT नृपस्तप:।

नरनारायणस्थानं प्रययौ गन्धमाद्नम्॥५॥

Having heard this promise, and prostrated
himself before Acyuta, the lord of the world.
Mucukunda, went forth from the cave, and be-
hoiding men of diminutive stature, now first
knew that the Kali age had arrived. The king

therefore departed to Gandhamadana, the
shrine of Narandrayana, to perform penance.

कृष्णोऽपि घातयित्वारिमुपायेन fe तद्बलम्।
जग्राह मथुरामेत्य हस्त्यश्वस्यन्दनाज्ज्वलम्॥ ६॥
आनीय चोग्रसेनाय द्वारवत्यां न्यवेदयत्।
पराभिभवनि:शङ्कं aya च यदो कुलम् ॥७॥
बलदेवोऽपि ta! प्रशान्ताखिलविग्रह:.
ज्ञातिसन्दर्शनोत्कण्ठ: weal नन्दगोकुलम्।८॥
aat गोपीश्च गोपांश्च यथापूर्वममित्रजित्।
तथैवाभ्यवदत् प्रेम्णा बहुमानपुर:सरम्॥ ९॥
कैश्चापि सम्परिष्वक्त: कांश्चिद् स परिषस्वजे।
हास्यञ्चक्रे समं sive गोपैर्गोरीजनैस्तथा।। १०॥
प्रियाण्यनेकान्यवदन् गोपास्तत्र हलायुधम्।
Trey प्रेमकुपिता: प्रोचु: सेर्ष्यमथापरा:॥ ११॥
गोप्य: पप्रच्छुरपरा नागरीजनवल्लभ:।
कच्चिदास्ते YS कृष्णश्चलत्पेमलवात्मक:।। १२॥
अस्मच्चेष्टामुपहसन् कच्चिन्न पुरयोषिताम्।
सौभाग्यमानमधिकं करोति क्षणसौहृद:॥ १३॥
कचचित् स्मरितं न: कृष्णो गीतानुगमनं कलम्।
अप्यसौ मातरं द्रष्टुं सकृदप्यागमिष्यति।। १४॥
