BOOK IV, 24

393

are the ten Mauryas, who will reign over the
earth for a hundred and thirty-seven years.

wat: पुष्पमित्र: सेनापति: wit हत्वा राज्यं
करिष्यति॥ ९॥

अस्यात्मजोऽग्निमित्र:, तस्मात् युज्येष्ठ:, ततो वसुमित्र:,
तस्मादप्यार्द्रक:, Ta: पुलिन्दक:, ततो घोषवसु:, तस्मादपि
वज्रमित्र:, ततो भागवत:॥ १०॥

weg देवभूति:, gad दश Yet द्वादशोत्तरं वर्षशतं
पृथिवीं भोक्ष्यन्ति। तत: कण्वानेषा भूर्यास्यति॥ eet

The dynasty of the Sungas will next
become possessed of the sovereignty; for Pus
pamitra, the general of the last Maurya prince,
will put his master to death and ascend the
throne :’’ his son will be Agnimitra;”* his son
will be Sujyestha;’ his son will be
Vasumitra;*” his son will be Ardraka;*! his son
will be Pulindaka;” his son will be Ghos
avasu;*? his son will be Vajramitra;** his son
will be Bhagavata;* his son will be
Devabhiti.° These are the ten Sungas, who
will govern the kingdom for a hundred and
twelve years.”’
वसुदेवनामा निपात्य स्वयमवनीं भोक्ता:। तत् पुत्रो
भूमिमित्र: तस्यापि नारायण:, नारायणस्य gent, एते

काण्वायनाश्चत्वार॰पञ्चचत्वारिशद्वर्षाणिभूपतयोभविप्यन्ति।

Devabhiti, the last Sunga prince, being
addicted to immortal indulgences, his minister,
the Kanva named Vasudeva will murder him
and usurp the kingdom : his son will be
Bhtmimitra; his son will be Narayana; his son
will be Susarman. These four Kanvas will be
kings of the earth for forty-five years.**

सुशर्माणं कण्वञ्च yet बलात् शिप्रकनामा हत्वा
अन्ध्रजातीयोबसुघ्राभोक्ष्यति।ततश्चकृष्णनम्पातद्भ्राता

aa: शिवस्वाति:, ततश्च गोमतीपुत्र:, तत्पुत्र: पुलिमान्,
तस्यापि शातकर्णी शिवश्री:, aq: शिवस्कन्ध:, ad
यज्ञश्री:) ततो fara: ततश्चन्द्रश्री:) तस्यापि पुलोमाचि,
एवमेते त्रिंशच्चत्वार्यब्दशतानि षट्पञ्जाशदधिकानि पृथिवीं
भोक्ष्यन्ति अन्ध्रभृत्या:।

Susarman the Kanva will be killed by a
powerful servant named Sipraka, of the
Andhra tribe, who will become king and found
the Andhrabhrtya dynasty;*? he will be
succeeded by his brother Krsna;*° his son will
be Sri Satakarni;! his son will be
Parnotsanga;” his son will be Satakarni
(2nd);* his son will be Lambodara;“ his son
will be Ivilaka;* his son will be Meghasvati;*
his son will be Patumat;”” his son will be Arist
akarman;* his son will be Hala;” his son will
be Talaka;’ his son will be Pravilasena;*! his
son will be Sundara, named Satakarni;” his
son will be Cakora Satakarni;>* his son will be
Sivasvati;™ his son will be Gomatiputra;”* his
son will pe Pulimat;* his son will us Sivasri
Satakarni;”’ his son will Sivaskandha;** his son
will be Yajfiasri;” his son will be Vijaya; his
son will be Candrasri;*! his son will be
Pulomarcis.” These thirty Andhrabhrtya kings
will reign four hundred and fifty-six years.°

सप्ताभीरा दश गर्द्दभिला भविष्यन्ति।। १३॥

aa: षोडश शका भूभुजो भवितार:। ततश्च अष्टौ यवना:
त्रयोदश वर्षशतानि नवनवत्यधिकनि भोक्ष्यन्ति।। १४॥

ततश्च पौरा एकादश भूपतयोऽष्टशतानि त्रीणि महीं
भोक्ष्यन्ति।। १५॥

तेषूच्छन्नेषु कैलकिला यवना भूपतयो भविष्यन्ति।
मूर्द्धभिषिक्तस्तेषां विच्ध्यशक्ति:॥ १६॥

wt: पुरञ्जय:, ततोरामचन्द्र तस्पाद्धर्म्म amie.
