BOOK IV, 15

371

CHAPTER 15

पञ्चदशोऽध्याय:

(शिशुपालस्य पूर्व-पूर्वजन्मवृत्तान्तस्य वसुदेवस्य च

सन्तानानां वर्णनम्।)
मैत्रेय उवाच

हिरण्यकशिपुत्वे च रावणत्वे च विष्णुना।

अवाप निहतो भोगानप्राप्यानमरैरपि।

न लयं तत्र तेनैव निहत: स कथं पुन:।

सम्प्राप्त: शिशुपालत्वे सायुज्यं शाश्वते हरौ॥

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं सर्वधर्मभृतां az!

कौतूहलपरेणैतत् पृष्टो मे वक्तुमर्हसि।। १।।

Maitreya said— Most eminent of all who
cultivate Piety, I am curious to hear from you
and you are able to explain to me, how it
happened that the same being who when killed
by Visnu as Hiranyakasipu and Ravana
obtained enjoyments which, though scarcely

attainable by the immortals, were but
temporary, should have been absorbed into the
eternal Hari when slain by him in the person
of Sisupala.

दैत्येश्चसस्य तु वधायाखिललोकोत्पत्तिस्थितिविनाश-
कारिणा पूर्वतनुं गृहणता नृसिहरूपमाविष्कृतम्। तत्र
हिरण्यकशिपोर्विष्णुरयमित्येवं न मनस्यभूत्।। २॥

प्रेरितैकाग्रमतिस्तद्भावनायोगात् ततोऽवाप्तवधहेतुकां गिरांतॆ
शयामेवाखिलत्रैलोक्याधिक्यधारिणीं दशाननत्वे भोगसम्पद-
मवाप।। ३॥

नातस्तस्मिन्ननादिनिधने परब्रह्मभूते भगवत्यनालम्बनीकृते
मनसस्तत्र लयम्।॥४॥

दसाननन्त्वेऽप्यनङ्गपराधीनतया जानकीसमासक्तचेतसो

। नायमच्युत
इत्यासक्तिर्विपद्यतोऽन्त:करणस्य भानुषबुद्धिरेव
केवलमभूत्।। ५॥

पुनरच्युतविनिपात मात्रफलमखिल-भूमण्डलश्लाघ्य-
चेदिराजकुलजन्माव्याहतञ्चैश्वर्य्य शिशुपालत्वे चावाप।। ६॥

तत्र त्वखिलान्येव भगवन्नामकारणान्यभवन्। ततश्च
तत्कारणकृतानां तेषामशेषाणामेवाच्युतनाम्नामनवरत-
भनेकजन्मसंवद्धितविद्वेषानुबन्धिचित्तो विन्दिन् सन्तर्जनादिषु
उच्चारणमकरोत्।। ७॥

त्
अमल-किरीट-केयूर-कटकोपशोभितमुदारपीवरचतुर्बाहु-
शङ्ख-चक्र-गदासिधरमतिप्रौढवैरानुभावादटन-भोजन-स्नाना-
सनशयनादिष्टवस्थान्तरेषु नैवापययावस्यात्मचेतस:॥ ८॥

ततस्तेमेवाक्रोशेषूचारयन् तमेव हृदये धारयनात्मवधाय
भगवदस्तचक्रांशुमालोज्ज्वलमक्षयतेज: स्वरूपं परमब्रह्म-
स्वरूपमपगतरागद्देषादिदोषं भगवन्तमद्राक्षीत् तावच्च
भगवच्चक्रेणाशु व्यापादित:। तेन तत्स्मरणदग्धाखिलाघसञ्चयो
भगवतैवान्तमुपनीतस्तस्मिन्नेव लयमुपययौ।। ९॥

एतत् तवाखिलं मयाभिहितम्। भगवानिह कीन्तित:
संस्मृतश्च द्देषानुबन्धेनाप्यखिलसुरासुरादिदुर्लभं wet प्रयच्छति
किमुत सम्यग् भक्तिमताम्।। १०॥

ParaSara said- When the divine author of
creation, preservation and destruction of the
universe accomplished the death of
