BOOK I, CHAP. 20

127

श्रीभगवानुवाच
कुर्वतस्ते प्रसन्नोऽहं भक्तिमव्यभिचारिणीम्।
यथाभिलषितो wa: were व्रियतां az:1 १७॥

The deity replied— "I am pleased wit.. the
faithful attachment you have shown to me:
demand from me, Prahlada. whatever you
desire.”

Waele उवाच
नाथ योनिसहस्रेषु येषु येषु व्रजाम्यहम्।
ay तेष्वच्युता भक्तिरच्युतास्तु wer त्वयि।। १८॥
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी।
त्वामनुस्मरत: सा मे हृदयान्माऽपसर्पतु।। १९॥
श्रीभगवानुवाच
मयि भक्तिस्तवास्त्येव भूयोऽप्येवं भविष्यति।
वरस्तु मत्त: were ब्रियतां यस्तवेप्सित:॥। २०॥

Prahlada replied, "In all the thousand births
through which 1 may be doomed to pass, may
my faith in you, Acyuta, never know decay;
may passion, as fixed as that which the
worldly-minded feel for sensual pleasures,
ever animate my heart, always devoted unto
you." Bhagavan answered, "You have already
devotion unto me, and ever shall have it: now
choose some boon, whatever is in your wish."
प्रह्लाद उवाच

मयि द्वेषानुबन्धोऽभूत् संस्तूतावुद्यते तव।
मत्थितुस्तत्कृतं urd देव तस्य प्रणश्यतु।। २१॥
शारत्राणि पातितान्यङ्गे क्षिप्तो यच्चाग्निसंहतौ।
दंशितश्चोरगैर्ददत्तं यद्विषं मम भोजने।। २ २॥

बद्धा समुद्रे यत् क्षिप्तो यच्चितोऽस्मि शिलोच्चयै:।
अन्यानि चाप्यसाधूति यानि यानि कृतानि मे।। २३॥
त्वयि भक्तिमतो द्वेषादधं तत्सम्भवञ्च यत्।
त्वत्प्रसादात् प्रभो सद्यस्तेन Teta मे पिता॥ २४॥

Prahlada then said, "I have been. hated, for
that I assiduously proclaimed your praise: do
you, oh lord, pardon in my father this sin that
he has committed. Weapons have been hurled
against me; I have been thrown into the
flames; I have been bitten by venomous,

snakcs; and poison has been mixed with my
food; I have been bound and cast into the sea;
and heavy rocks have bcen heaped upon me:
but all this. .and whate.er ill beside has been
wrought against me; whatever wickedness has
been done to me, because I put my faith in
you; all, through your mercy, has been
suffered by me unharmed: and do, you
therefore free my father from this iniquity."

श्रीभगवानुवाच

प्रह्लाद सर्वमेतत् ते मत्प्रसादाद भविष्यति।

अन्यञ्च ते at afer व्रियतामसुरात्मज।। २५॥

To this application Visnu replied, "All this
shall be unto you. through my favour: but I
give you another boon: demand it, son of the
Asura.”

Vere Sarat

HAPS भगवन् वरेणानेन यत् त्वयि।

भवित्री त्वत्प्रसादेन भक्तिरव्यभिचारिणी॥ २ ५॥

erated: fa wer मुक्तिस्तस्य at स्थिता।

समस्तजगतां मूले यस्य भक्ति: स्थिरा त्वयि।। २७॥

Prahlada answered and said, “All my
desires, oh lord, have been fulfilled by the
boon that you have granted, that my faith in
you shall never know decay. Wealth, virtue,
love, are as nothing; for even liberation is in

his reach whose faith is firm in you, root of the
universal world.”

श्रीभगवानुवाच
यथा ते निश्चलं चेतो मयि भक्तिसमन्वितम्।
aun त्वं मत्प्रसादेन निर्वाणां परमाप्स्यसि।। २ ८॥

Visnu said. "Since your heart is filled
immovably with trust in me, you shalt,
through my blessing, attain freedom from
existence."

पराशर उवाच
इत्युक्त्वान्तर्दथे विष्णुस्तस्य मैत्रेय! पश्यत:।
स चापि पुनरागम्य ववन्दे चरणौ पितु:॥ २९॥
तं पिता मूर्द्धन्युपाघ्राय परिष्वज्य च पीडितम्!
waders वत्सेति बाष्पार्द्रनयनो द्विज।। ३०॥
